joao.franklin: Boa noite, Professor.
Ricardo Garcia: Opa, boa noite. Boa noite. Boa noite, pessoal.
Thiago MISHIMA: Boa noite. Boa noite.
Matheus Ramos: Lamenta.
gabriel.crepaldi: Boa noite, professor. Tudo bom.
Ricardo Garcia: Tudo bem. E vocês?
gabriel.crepaldi: Boa noite.
Ricardo Garcia: Tudo bem.
renato.mafort: E hoje.
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite a todos.
Ricardo Garcia: Estamos escutando bem, hein? Só para confirmar aí um som legal aí tá de boa.
Pedro Fialho Araujo: Tranquilo.
marcos.jose: Achei mesmo.
Ricardo Garcia: Beleza só terminar aqui de ajeitar aqui já começa. Também
Ricardo Garcia: já deu. Aqui está tudo certo.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos. É um prazer estar aqui com todos vocês aí também. Iniciando essa
Ricardo Garcia: esse semestre. Esse ano com vocês. Um novo desafio,
Ricardo Garcia: que é um novo desafio, tanto para vocês muitas vezes, mas para nós também. A própria instituição. A gente anda sempre mudando muito. Boa noite. Boa noite. Boa noite a todos. Todo mundo que está acompanhando a gente. Sejam todos bem vindos a esse início de
Ricardo Garcia: de semestre de atividade, mesmo de desafios que a gente vai ter.
Ricardo Garcia: Então acho que é isso aí. Pessoal, eu acho que a gente está iniciando aí um novo desafio, um desafio para todo mundo, não só para vocês, que iniciaram agora também
Ricardo Garcia: estudando e estão entrando aí nesse
Ricardo Garcia: período no início da faculdade, também. Boa noite. Boa noite, pessoal. Boa noite.
Ricardo Garcia: Mas é um desafio para todos, para a própria instituição. Para nós professores também. Tudo é muito diferente também. A gente está com muita dinâmica nesse sentido.
Ricardo Garcia: Ah, beleza Uhum,
Ricardo Garcia: ainda. Também eu não tenho certeza também como é registrado a presença e tal. Também isso é uma das coisas diferentes desse ano. Eu acho que mudou a legislação e a legislação agora a nível institucional, a nível federal, e tal mudou,
Ricardo Garcia: e agora parece que realmente precisa ter, pelo menos um mínimo de participação, alguma coisa assim. Não sei se é setenta, setenta e cinco,
Ricardo Garcia: então. Mas eu acho que isso é meio. Isso. Exato. É João está sendo meio automático, mesmo.
Kalber Moratti | MG: É uma.
Ricardo Garcia: O pessoal aí da faculdade tem os dispositivos pra fazer isso aí, né? Opa, diga lá. É, eu acho que tem uma inteligência mesmo.
Ricardo Garcia: É pelo menos.
Kalber Moratti | MG: Ele dá aula aí.
Ricardo Garcia: Até mandei para a secretaria.
Kalber Moratti | MG: Mas vou deixar registrado aqui minha presença. Porque qualquer coisa. Eles acessam o check.
Ricardo Garcia: Beleza. É isso aí. Eu acho que ainda o pessoal está aperfeiçoando muitas coisas ainda. Por isso que eu comentei ali com vocês,
Ricardo Garcia: que é um desafio para todos. É um desafio para vocês, que estão iniciando também para nós também. Professores, uma dinâmica diferente. Muita coisa nova que acontece. Nossa, o que mudou
Ricardo Garcia: do ano passado, né? Para cá, meu, um mês, dois meses ali mudou muita coisa, né? Inclusive da grade curricular, do formato dos cursos. É bastante coisa, né? Então é isso aí. Eu acho que a gente está aí para se desafiar, mesmo. Então eu acho que
Ricardo Garcia: o objetivo é esse. A gente aprender todo mundo junto. Então, uma das coisas que eu comento com vocês é que está todo mundo no mesmo barco. É todo mundo igual. Todo mundo está a fim de aprender e desenvolver. E, principalmente, também a gente
Ricardo Garcia: que já está no mercado faz um tempinho.
Ricardo Garcia: Mas tentar ajudar vocês, que vocês sejam excelentes profissionais também, que vocês fiquem bem no mercado, que vocês consigam prosperar. Enfim, ter o que a gente gostaria para todo mundo que fosse tudo assim. Então esse é o nosso objetivo.
Ricardo Garcia: Então, pessoal, só para quem também não me conhece, me apresentar um pouco. Meu nome é Ricardo e vou
Ricardo Garcia: participar um pouco dessa jornada. Uma pequena jornada. Eu sempre falo que a gente participa num pequeno espaço de tempo de vocês. Uma grande jornada que vocês têm. A parte acadêmica é só o início. O pontapé inicial para a carreira de vocês mesmo. O pessoal que está mudando de carreira e tal, mas não deixa de ser o início de muitos novos desafios que a gente tem.
Ricardo Garcia: Então é isso. Meu nome é Ricardo. Tenho formação também na área de gestão da tecnologia de informação. Tenho pós graduação e tal aquela coisa toda. Tenho vários certificados da. Ora, Microsoft It, o Cobit. Enfim, tenho várias agora
Ricardo Garcia: também da Ws também. Que eu estou fazendo,
Ricardo Garcia: mas a minha eu não, digamos assim. A minha formação não é de professor. Eu sou consultor. Trabalho com uma grande empresa como o Dba. Mesmo então eu trabalho.
Ricardo Garcia: Meu trabalho é com dados mesmo o dia inteiro. Eu trabalho com várias plataformas. A empresa é muito grande. Tem mais de quinze mil funcionários. Nós temos muitos sistemas.
Ricardo Garcia: Então a gente vai procurar trazer
Ricardo Garcia: um pouquinho do que a gente passa também no mercado no dia a dia no trabalho. Mesmo tipo assim pode acontecer um dia eu não poder participar da aula, porque realmente a gente está numa urgência. Tem alguma coisa que caiu. Enfim, a gente sempre tem esse.
Ricardo Garcia: Esse detalhe na nossa carreira. E a mesma carreira que vocês vão seguir se vocês gostarem, obviamente de engenheiro, de dados, cientista de dados, analista. O que vocês preferiam seguir? Mas é isso aí. A nossa vida é assim. Então esse é um resumo da minha.
Ricardo Garcia: Do meu perfil. Assim. E como professor. Na verdade, eu sou professor há dois anos, aqui na instituição também. Eu sempre tive muita vontade. Nunca tinha trabalhado ou professor. Mas eu sempre gostei de ajudar muito a parte de mentoria também nas empresas que eu participei no consultoria.
Ricardo Garcia: Então eu falei um dia falei: Ah, pô. Vou tentar ajudar mais, né? Passar um pouco do conhecimento que eu tenho também para o.
Ricardo Garcia: Para o número máximo de pessoas que eu puder. E daí eu me inscrevi num processo de seleção do infinito. E graças a Deus deu certo. E é aqui que eu estou. Faz dois anos agora,
Ricardo Garcia: então eu,
Ricardo Garcia: a minha, digamos assim, formação é de mercado, mesmo. Eu não tenho a formação acadêmica. Então, muitas vezes vocês vão ver também que eu procuro trazer o máximo possível do que eu passei nos projetos que eu participei.
Ricardo Garcia: E também tive a oportunidade. Também
Ricardo Garcia: isso eu comento sempre com todo mundo ali, pessoal que eu posso. Eu tive a oportunidade porque eu tenho a nacionalidade espanhola também. De morar fora. Opa,
Ricardo Garcia: eu posso fazer uma consulta com o Senhor para o meu projeto ser uma aplicação de uma necessidade que tem hoje no trabalho. Pode, pode, sem problema. Pode sim.
Ricardo Garcia: Ah, então até depois. Vou comentar ali com vocês. Passar um pouco da. Vocês já devem ter visto ali também. Mas um pouco da estrutura da instituição e tal o que eles oferecem ali para a gente também em termos de plataforma e tudo mais.
Ricardo Garcia: Então, só um resumo do meu perfil. É isso aí. Tive a oportunidade de morar fora. Morei fora dez anos. Trabalhei em Barcelona, tive a oportunidade de morar lá. Depois tive que voltar ao Brasil por temas familiares e tal.
Ricardo Garcia: Então eu tive a oportunidade também de trabalhar fora e sempre incentivo vocês, quem gostar, tiver a oportunidade, é muito legal. Eu acho que são experiências únicas e que vocês não precisam. Opa,
Ricardo Garcia: ó quem quiser falar alguma coisa, fica à vontade, hein? Pessoal.
Kalber Moratti | MG: Na verdade, professor, é só uma curiosidade a respeito da sua jornada profissional. Fora o inglês, foi necessário alguma outra língua.
Ricardo Garcia: Foi necessário. Mas, como eu já falava espanhol também porque minha família é de origem espanhola também. Então, naquele momento, naquela época. Também isso faz alguns anos atrás, eu não utilizei muito o inglês. Não precisei utilizar o inglês porque os projetos que eu fazia o que eu participava. Eram mais dentro da própria da Espanha. Mesmo eram empresas
Ricardo Garcia: multinacionais, mas elas focavam na Espanha. Então era português, ali espanhol. Ali o catalão também, porque era em Barcelona. Então tem o catalão também, que o pessoal fala lá, mas eu utilizava muito pouco inglês. Não eram projetos,
Ricardo Garcia: digamos assim, que eu precisei utilizar com equipe de externa alguma coisa assim, porque os projetos eram desenvolvidos ali na própria empresa. Mas isso mudou muito. Mudou muito. Hoje em dia, o inglês é fundamental, inclusive
Ricardo Garcia: até para propostas que eu recebo também para trabalhar fora, inclusive na Espanha, que a gente recebe pelo Linkedin por outras ferramentas.
Ricardo Garcia: O pessoal pede inglês por quê? Mas é natural, porque hoje as equipes são multipraises, multiculturais, digamos assim. Então o inglês é o que, digamos assim, é o que faz com que
Ricardo Garcia: todo esse pessoal multicultural se comunique.
Ricardo Garcia: Então eu entendo que hoje, a necessidade do inglês realmente é bem importante para que você tenha essa flexibilidade com relação a projetos, a empresas que você trabalha e tal. Então acho que hoje é bem mais necessário do que naquela época. Mas para mim foi bem tranquilo nesse sentido.
Ricardo Garcia: É, eu acho que sim.
Ricardo Garcia: O inglês ali é uma coisa que é legal a gente ter não é que vocês.
Ricardo Garcia: Eu acho que vocês têm que buscar o mercado e tal e começar a se desenvolver. Não tenham medo. Não tenham medo. Busquem o que vocês querem mesmo. Mentalizem o que vocês curtem fazer e vão atrás. Não tenham impedimento por causa do inglês e tal. Vocês vão se situando no mercado à medida que vocês,
Ricardo Garcia: o Dni
Ricardo Garcia: Opa, eu estou escrevendo alguma coisa aqui. Tem alguém escrevendo aqui. Agora que eu vi, eu nem sabia que podia
Ricardo Garcia: se eu não conversei, Lenny. Ah, isso aí.
Jone Fernandes Passos: Foi eu. Mas eu achei que não aparecia para vocês.
Ricardo Garcia: Não, não tem problema, John. Tranquilo. Eu nem sabia que dava pra fazer isso, cara, não sei nem como é que habilita ou desabilita esse negócio. Então, tranquilo, tranquilo, não tem problema. Não?
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal, o inglês é, mas isso não é um impedimento para vocês. Eu acho que é só estudar um pouco. Tem muitas plataformas hoje, inclusive que são gratuitas para a gente estudar inglês. E para se aperfeiçoar também, né?
Ricardo Garcia: Beleza tranquilo, não esquenta, não.
Ricardo Garcia: Então é uma coisa que eu incentivo vocês que vale a pena fazer mesmo.
Ricardo Garcia: Então é isso pessoal só para vocês. E à medida também que a gente vai conversando, eu vou comentando para vocês um pouco dos projetos que eu pude participar. Teve bastante várias tecnologias, inclusive hoje.
Ricardo Garcia: A gente participa com muitas tecnologias. This Yora com Sql posters Sql, Server Mongodb, plataformas com Aws Azure. A empresa é bastante grande e tem projetos ali.
Ricardo Garcia: Cada dia é uma coisa diferente. Cada dia pede uma coisa diferente, aquilo e assim vai. Então é natural que a gente vai aprendendo também. Durante esse período, eu vou procurar passar um pouco para vocês nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, beleza, falando um pouco agora da estrutura do que a gente vai ver. Eu coloquei aqui só um pouco do que a gente vai ver até alinhamento de expectativa. Você procura alinhar as expectativas
Ricardo Garcia: que a gente tem com relação ao curso. Porque é importante que a gente aline expectativa para. Ah, poxa, eu tinha expectativa de fazer isso e tal aquela coisa toda, né?
Ricardo Garcia: Eu acho que o projeto de bloco é um projeto que dá um suporte às disciplinas que vocês estão vendo. Então vocês vão ter uma atividade muito prática nas disciplinas. Se não me equivoco, vocês vão estar aprendendo o desenvolvimento com o Python e também
Ricardo Garcia: a nível de banco de dados com o Skl também. E fazendo essa integração entre as Tecnologias Python, com o desenvolvimento Python e Sql.
Ricardo Garcia: Então, aqui o projeto de bloco seria uma coisa mais tranquila. Inclusive mudaram até esse ano, não é pessoal, eu só não consigo ler ali o chat, tá? Se alguém. Se eu não responder alguém ali, né?
Ricardo Garcia: Me perdoem que daí eu não consigo ler ali todas as mensagens de vocês, mas depois corre a coisa. Dou uma olhada ali e se alguém quiser comentar alguma coisa, também fiquem à vontade. Não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal.
Ricardo Garcia: A expectativa que a gente passa junto no projeto de bloco aqui, ele mudou um pouco com relação aos outros projetos. A gente não vai ter que desenvolver um projeto até o final e tal aquela coisa toda, vão ser gradativas as etapas que a gente tem e vai tendo um teste de performance que a gente chama das outras disciplinas. Também também tem no projeto de bloco,
Ricardo Garcia: que é simplesmente uma formalidade perante a instituição. Perante tudo que a gente precisa hoje, a gente precisa formalizar com umas avaliações, aquela coisa, toda o conhecimento e o que a gente está passando também para vocês. Nesse sentido, precisa ter essas avaliações, e a gente tem que fazer. São normas que existem. E a gente vai fazer.
Ricardo Garcia: Então, beleza, como é que é a estrutura que a gente vai ter aqui? O projeto de bloco fundamentos aqui que vocês vão ter.
Ricardo Garcia: Então ela é um pouco diferente
Ricardo Garcia: do que vocês vão ver em outros projetos de bloco na sequência também,
Ricardo Garcia: porque é como eu comentei nas outras disciplinas ou em outros projetos de bloco. Você tem uma linha do tempo que você tem que desenvolver um projeto específico. Então você vai construindo o projeto dentro desses seis meses, e cada etapa do projeto, você vai documentando e apresentando como um teste de performance para o pessoal avaliar o teu conhecimento.
Ricardo Garcia: Enfim, não só isso, mas o que a faculdade em si está disponibilizando a nível de conhecimento e tentando entender como é que a gente está caminhando nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, só que nesse projeto de bloco, nosso aqui, que está iniciando agora e tal, ele vai ser um formato um pouco diferente.
Ricardo Garcia: Por quê?
Ricardo Garcia: Porque existe uma ferramenta, que é o Live Coding aqui. Que a gente vai fazer? Que existem as etapas? O pessoal vai definir as datas ali tudo certinho. Ele muda um pouco. Porque não é um projeto que vai ter que ser construído durante esses seis meses dentro desse Live, quando vão ter algumas questões que a gente vai ter que fazer e responder e tal, e fazer o código
Ricardo Garcia: for necessário ali.
Ricardo Garcia: E aí isso vai ser avaliado. E vai ter uma nota, uma avaliação nesse sentido. Um conceito com relação a isso.
Ricardo Garcia: O que mudou aqui. Então, nos projetos de bloco ou até mesmo nas outras disciplinas e tal,
Ricardo Garcia: a gente como professor, eu digo, por mim, muitas vezes eu falo, mas são coisas particulares. Eu procurava ajudar o máximo que podia pô. Às vezes, o pessoal também não conseguiu entregar. E tal flexibilizava com relação à data. Enfim, fazia o que estava no meu alcance para ajudar todo mundo.
Ricardo Garcia: Agora, como a visão que tem dentro dessa ferramenta do Live Coding aqui e tal dessa ferramenta, essa é uma ferramenta utilizada em processos de seleção de n empresas, empresas grandes, e aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: esse processo, essa plataforma que o pessoal utiliza para aplicar essa prova de conhecimento dos
Ricardo Garcia: dos candidatos, esse cenário, a faculdade falou. Puxa, vamos utilizar também no projeto de entrada da introdução, para que a gente já tenha uma ideia. Os alunos, todo mundo tenham uma ideia de como funciona realmente na vida real. Nos exames, nos testes
Ricardo Garcia: que a gente vai passar aí no mercado. Se a gente for se candidatar muitas vezes para alguma,
Ricardo Garcia: para alguma oportunidade.
Ricardo Garcia: Então aqui está. Muito bem explicado o que é. Como é que funciona a ferramenta e tal. Depois vocês podem dar uma lida aqui e tal. Mas o que é na prática, mesmo a prática é. É uma plataforma onde o coordenador do curso da faculdade, mesmo instituição, vai colocar algumas questões. Acho que não sei se são duas ou três questões, alguma coisa assim. E a gente tem que entrar. Ele tem um período para a gente fazer.
Ricardo Garcia: E aí a gente entra a partir do momento que você entrar na plataforma,
Ricardo Garcia: você está fazendo um teste da mesma forma que se você fosse candidato nessa empresa ou alguma coisa assim. Então ali ele está monitorando o que você está fazendo? E você vai fazer o código ou responder a pergunta, ou a questão
Ricardo Garcia: que foi solicitado ali, você vai responder. Você vai ficar na tela. Você pode ter os seus apontamentos e tal, mas o objetivo é que você faça. Você vai desenvolver o código ou o que tiver ou responder aquela questão,
Ricardo Garcia: e você vai ter um tempo X para responder àquelas perguntas. Por exemplo, uma hora. Alguma coisa assim, né? Você tem. Você responde e
Ricardo Garcia: fecha o exame. E ele manda esse exame para validação e para a avaliação em si. E aí tem todo um processo automático que faz avaliação aquela coisa toda lá.
Ricardo Garcia: E existem vários pontos interessantes, porque realmente é uma plataforma que a gente tem que ficar ali conectado. Desenvolver tem que ficar, digamos assim,
Ricardo Garcia: ser muito atento, porque ele tem um tempo. Um exemplo, uma hora e você tem que responder. Ah, mas não deu tempo. Você não deu tempo, você vai responder simplesmente o que você conseguiu dentro daquela uma hora,
Ricardo Garcia: então. Mas eu acho que a ideia aqui é que vocês se adaptem a isso. E realmente ocorre nesse sentido. O mercado, hoje, muitas oportunidades que a gente tem, a gente passa por entrevistas e tal, e tem um teste que a gente tem que fazer de conhecimento. Então o objetivo é que vocês, obviamente
Ricardo Garcia: facilitado dentro da instituição. O pessoal vai facilitar os exercícios também não são complexos. São coisas simples e tal, mas você tem que ficar focado em responder e ficar na tela. Fica na tela. Trabalha na tela.
Ricardo Garcia: Você pode tomar cuidado com a parte de consulta. Esse tipo de coisa. A princípio é o que você tem que ficar focado ali,
Ricardo Garcia: sem desviar muito da atenção da tela que você está fazendo.
Ricardo Garcia: Então essa é uma das formas que existem. Eu acho que é nova. Não sei se já utilizaram em outros processos. Pode falar. Pode falar falar aí, Bruno.
bruno Vittoria: Opa. Professor Beleza, uma pergunta. Qual a plataforma? Mesmo que é usada no Livecode.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui. Aqui está explicado.
bruno Vittoria: Hank, é o Hank.
Ricardo Garcia: Não, não. Eca não é hacker, Hank.
Ricardo Garcia: Eu não sei o nome da plataforma.
nelson.araujo: Parece ser algo.
Ricardo Garcia: Bom dia.
nelson.araujo: Byte escrito aí.
Ricardo Garcia: Pode ser cara.
Ricardo Garcia: Aonde, beleza?
Ricardo Garcia: Aqui podere, byte. Isso, aí mesmo. Valeu, obrigadão.
bruno Vittoria: Daí!
Ricardo Garcia: Bom dia.
bruno Vittoria: Só mais uma pergunta. Perdão, tem como pesquisar naquela função que tem o browser embutido para pesquisar síntese, essas coisas ou não tem como.
Ricardo Garcia: Eu acho que não, cara, eu acho que não. Que eu saiba, não. Que eu saiba, não.
Ricardo Garcia: Tipo assim é, bem, digamos assim, quando a gente faz os exames. Assim que a gente já teve a oportunidade de fazer da Orca, isso não é uma coisa dessa plataforma, né? Várias plataformas.
Ricardo Garcia: Então, quando você faz um exame da hora com Ws do que for, você não pode sair da tela. Você não tem oportunidade. Você não tem como fazer copiar enfim, fazer qualquer coisa nesse sentido. Ele está registrando o que você faz ali? Eu acredito que essa plataforma é da mesma forma.
bruno Vittoria: Eu pergunto porque algumas plataformas ele já vem embutido. Ele dá a opção de você poder pesquisar o próprio browser da plataforma.
Ricardo Garcia: Aham, entendi.
bruno Vittoria: Daí. Eu tô perguntando mais, porque eu não tenho tanta experiência com o Python assim. Mas beleza valeu.
Ricardo Garcia: Opa, diga aí.
Ramon Telles da Silva: Respondendo um amigo aí, aquele vídeo ali de baixo. O cara explica como funciona a plataforma. Hoje. Você dá uma olhada. Eu olhei assim uns dois minutinhos ali. Acho que o vídeo é bem curto. Ele explica como plataforma funciona.
Ricardo Garcia: Isso aí.
Ramon Telles da Silva: Se vocês forem fazer a prova futuramente, aí vai acontecer com todos nós. A plataforma é vigiada. Então, assim ver quantas almas você tem aberto no computador? Tudo certinho.
Ramon Telles da Silva: Isso pode dar um Miguel ali no Whatsapp ele tirar uma foto, né? Pra pesquisar, mas não é indicado, né?
Ricardo Garcia: Bom dia.
Ramon Telles da Silva: Bom dia.
Ramon Telles da Silva: Bom, isso daí até bom pra vocês, né, pessoal? Pra todo mundo, pra ver. Só.
Ricardo Garcia: Legal. É isso. Aí mesmo.
leonardo Peres: Professor. Mas por aqui.
bruno Vittoria: Mas achei. A câmera fica ligada. Viu?
Ricardo Garcia: É verdade.
marcos.jose: Agora fica legal, né?
bruno Vittoria: E aí?
Ricardo Garcia: Ah, é.
bruno Vittoria: Dá a foto da.
Ramon Telles da Silva: É. Aí tem.
Ricardo Garcia: Obrigado, cara, mas é assim.
marcos.jose: Essa prova. Não esse curso em si. Eu acredito que seja igual. Um curso de medicina diferente daquele curso que a gente faz para poder ter uma graduação. É um curso que a gente está fazendo para aprender a lidar com ferramentas com sistemas.
marcos.jose: Então é mais da pessoa, quanto mais a pessoa roubar aqui pra passar. Cara, pior vai ser lá na frente quando ela não tiver isso quando ela já estiver trabalhando.
Ricardo Garcia: Bom dia.
marcos.jose: Tiver que fazer. Ela não vai saber, porque ela não passou por essa experiência de consultar a mente pra chegar no resultado.
Ricardo Garcia: A ideia. A ideia é essa.
marcos.jose: É melhor tirar uma nota ruim aqui e aprender,
marcos.jose: porque pelo menos você vai saber. É igual inglês. Cara, você pode ir mal na prova na hora da.
Ricardo Garcia: Na hora da entrevista. O cara não quer saber a nota que você tirou. Ele vai falar com você e quer ver se você responde. Então.
marcos.jose: Não adianta nada você tirar uma nota boa, mas não saber fazer.
Ricardo Garcia: É isso aí.
Ramon Telles da Silva: Isso daí. É um ponto importante do amigo aí, né? Mas assim é como eu digo nas vagas de emprego, se tu não souber, tu não, fica. Não, amigo.
Ricardo Garcia: Digo isso por experiência própria, que já teve uns parceiros lá que entrou. Não ficaram? Não, isso aí também tem.
Ramon Telles da Silva: Não adianta. Não, cara, isso daí eu digo. Até o humano ali falou ali. Já tá dando ideia de rolar mais antigo cara que assim muita gente faz isso, cara, isso daí é normal. Mas na hora da prática, né? Não funciona assim. Não, cara.
Ricardo Garcia: Eu acho que tem um pouco de tudo. Na verdade, eu acho que tem um pouco de tudo. A gente tem que ser bastante, digamos assim.
Ricardo Garcia: Entender como funciona a tecnologia funciona, as pessoas tem que ter um equilíbrio de tudo. Eu acho que isso independente é de cada um. Eu acho que cada um vai ter que optar ou entender o que quer para ele mesmo
Ricardo Garcia: definir como que ia fazer nesse sentido. Então eu acho que isso é tranquilo. É muito de cada um. Mesmo se tem oportunidade ou de fazer isso ou fazer foto alguma coisa.
Ricardo Garcia: Eu acho que quando a gente, por exemplo, todas as vezes nos cursos anteriores que eu tive a oportunidade de participar, junto com os outros alunos ali, de ajudar nesse sentido, eu sempre fui muito bem claro com isso, inclusive as questões que eu agora não somos mais. A partir desse ano. Não são os professores que fazem os Tps. É a própria instituição e tal os coordenadores? A gente só dá uma avaliada
Ricardo Garcia: nesse sentido.
Ricardo Garcia: Mas eu sempre comentei com todo mundo, com todo mundo, e eu já fiz outros cursos internacionais também. Aquela coisa toda, digamos, assim. Eu acho que a forma de se fazer é a mesma. Até aprendi vir em outros cursos.
Ricardo Garcia: Todos nós aqui somos adultos. Nós somos conscientes. Nós temos a gente é inteligência suficiente para fazer tudo isso aí. A escolha é de cada um. Então, da mesma forma, eu comentava com os outros alunos também. Bom, se você utilizar a inteligência artificial,
Ricardo Garcia: podem utilizar. Eu não vou ficar controlando aquela coisa toda. Eu não vou fazer isso. Eu estou aqui como professor e como consultor, porque minha formação não é nem de professor. Eu trabalho no mercado. Então eu tenho trabalho numa empresa legal. Uma grande empresa,
Ricardo Garcia: dados o dia inteiro de noite. Final de semana, sábado, domingo, feriado. Isso é outra coisa que vocês têm que ver. A nossa área é assim.
Ricardo Garcia: Então acho que
Ricardo Garcia: eu me preocupei com isso? Porque isso é uma questão de cada um poxa, mas eu utilizei aia, né? Putz cara, se você utilizou
Ricardo Garcia: paciência. É você que está utilizando. Eu estou aqui. Ou a instituição está aqui para ajudar vocês nesse caminho de vocês. E a visão que eu tenho. Pessoal, eu falo isso muito particular. Isso é uma coisa muito minha.
Ricardo Garcia: Eu acho que a gente tem liberdade de fazer o que a gente quiser. A instituição oferece uma estrutura. Oferece
Ricardo Garcia: a tecnologia ou o que for. Os professores estão aí, que,
Ricardo Garcia: dentro do conhecimento deles. Eles procuram ajudar todo mundo. Eu falo isso por mim. Eu procuro ajudar. Eu sei. Tudo lógico que não. Não tem como saber. A gente tenta ajudar. A gente se vira, vai se bate e a gente bate com a cabeça o dia inteiro, porque cada dia aparece coisas diferentes. Então eu acho que nesse sentido, é bem tranquilo, eu acho, por exemplo, esse sistema assim bem complicadinho, eu acho. Você vai ter que saber ali, naquele momento.
Ricardo Garcia: Mas a.
Ricardo Garcia: É isso aí mesmo. Então eu acho que é muito de cada um. Eu acho que é bem de boa, né? Todo mundo aí tem o seu jeitão de fazer ou de pensar. Enfim, como achar melhor.
Ricardo Garcia: Treina treino, jogador. É isso aí. Pode ser. Também
Ricardo Garcia: perdi o começo da aula, mas você trabalha. Ah,
Ricardo Garcia: eu trabalho num grupo. É uma empresa de logística. Acho que é a maior do Brasil da América Latina de medicamentos. É o Grupo Sc. É o Grupo Santa Cruz
Ricardo Garcia: de logística de medicamentos. A gente atende o Brasil inteiro hoje, em termos de distribuição de logística de medicamentos.
Ricardo Garcia: Então a gente tem uma
Ricardo Garcia: parque tecnológico ali. É um dos maiores que existe. A gente tem os nossos data centers aqui em Curitiba. Tem fora também é uma estrutura
Ricardo Garcia: bastante grande a nível de Cds, mesmo a nível de Brasil. A gente só está atrás, mesmo aqui no Brasil da Mercadolivre. Amazon
Ricardo Garcia: tem muita coisa. É uma empresa bem grande.
Ricardo Garcia: É bem legal.
Ricardo Garcia: Então é isso, beleza.
Ricardo Garcia: Mas eu acho que é muito de cada um. Então pode falar lá. Opa, olha lá, aí! Opa, está aí.
Alan Seigneur Alonso: Tranquilo. Acabei de entrar. Eu vi que vocês estão falando aí do Live Code. Só queria apresentar rapidinho pra turma.
Ricardo Garcia: Fica à vontade.
Alan Seigneur Alonso: Eu sou coordenador do bloco de entrada. Já falei com vocês aí pela.
Alan Seigneur Alonso: Pelo chat. Já falei um pouquinho de monitoria, coisa e tal, e assim. Eu sei que vocês estão aqui no Live Code. Estão falando um pouquinho sobre isso. Deve estar curiosos também. Eu vou aparecer de novo daqui a uma, duas semanas para falar sobre o Live Code. Mais especificamente, porque esse é o primeiro, né? Vocês veem que ele é só
Alan Seigneur Alonso: não sei se for o primeiro. Ele é só no final de
Alan Seigneur Alonso: final de Fevereiro, início de Março e na quinta semana. Então tem que fazer as contas aí quando quer a quinta semana. Então tem um tempinho razoável aí antes disso. Então tem muita coisa
Alan Seigneur Alonso: acontecendo ao mesmo tempo. Então eu deixo para falar um pouquinho mais tarde do Live Code. Tá pessoal,
Alan Seigneur Alonso: mas é só isso mesmo. Só apresentar, só dar um oi para vocês. Qualquer dúvida, qualquer questão. Podem me procurar lá no instante online, tanto do bloco no geral da monitoria do Live Code. Como estiver acontecendo, também podem tratar comigo. E no mais, é isso. Mais um abraço. Boa sexta feira. Ótima aula aí com o Professor Ricardo.
Alan Seigneur Alonso: E aí, abração pessoal.
Ricardo Garcia: Valeu. Obrigado, cara. Valeu a perna. Valeu, valeu.
Ricardo Garcia: Então, pessoal, acho que a gente já comentou nesse sentido. Acho que é bem tranquilo. Também não é nada de outro mundo. E continuando só para falar. Então a gente tem as cinco etapas que a gente tem aqui. E depois a apresentação final aqui dos conceitos.
Ricardo Garcia: Mas o que eu vou procurar passar para vocês, que eu vou tentar ajudar vocês o máximo que eu puder.
Ricardo Garcia: Tipo assim. Cara, vai ter vezes que eu falo puta. Não tenho nem eu mesma ideia. Alguma coisa assim pode ser. Mas a ideia é que eu ajude vocês aí nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então a expectativa, o alinhamento de expectativa com relação ao projeto de bloco. É justamente esse que vocês façam a integração das disciplinas que vocês estão vendo nesse semestre, integrem ele dentro do projeto de bloco. Então aqui vocês vão ter um pouco de Python, um pouco de Skl e tal aquela coisa toda. Mas a ideia aqui é fazer uma coisa. Mais
Ricardo Garcia: projeto. Não adianta só vocês aprenderem a tecnologia. Sabe por quê? Isso é uma das coisas que eu
Ricardo Garcia: procuro falar também, mas isso também falando. É uma opinião minha. Eu sempre deixo muito claro que muitas coisas são opiniões minhas
Ricardo Garcia: no sentido assim a tecnologia, o Python lá vocês vão saber. E milhões vão saber. West Kelly, vocês vão saber. E milhões vão saber.
Ricardo Garcia: Só que determinados detalhes do que vocês estão fazendo. Como graduandos, que vocês estão fazendo, buscando a parte profissional, a evolução profissional dentro do mercado. Essa é a diferença? Essa é a diferença. É o conceito de projeto. Você entender um pouco mais de projeto. Como é que funcionam os projetos como que as empresas desenvolvem esse projeto,
Ricardo Garcia: as empresas pequenas, médias, as grandes empresas, como é que elas fazem? Então é esse. Eu vejo assim nessa disciplina. Passar isso para vocês.
Ricardo Garcia: Por mais que vocês saibam, o Sql e tal pô show de bola beleza, só que ali tem mais um que sabe. Sql: o outro também sabe. Então, só que a parte de projeto, a parte de desenvolvimento de desenvoltura, você numa reunião, você sabendo tratar você entendendo de um assunto para que você participe de uma reunião. Pô, isso é muito legal. Esse é um diferencial que a gente precisa ter. Então, a ideia desse projeto de bloco
Ricardo Garcia: é que a gente foque um pouquinho mais em projetos do que a tecnologia em si, Python, aquela coisa toda. Ah, beleza. A gente vai falar sobre isso também. Lógico, né?
Ricardo Garcia: Eu estava com o meu projeto no Linkedin. Oh, poxa
Ricardo Garcia: certeza, Vanessa, isso é uma coisa que a gente vai comentar também. De vocês criarem o portfólio de vocês colocarem no Linkedin, vocês desenvolverem a carreira de vocês para onde vocês quiserem ir, para o sentido. Ah, poxa, eu quero ir. Mais paralidades, desenvolvimento é o momento que vocês estão. Então é show de bola. Vocês estão no caminho certo.
Ricardo Garcia: Essa beira das ferramentas para resolver problemas. Exatamente, Arthur. Exatamente. Então, o que vocês têm que buscar? O que eu vejo
Ricardo Garcia: é a ferramenta. A mesma coisa. Por exemplo. Agora também a gente iniciou a parte Daws Azure. Aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: existe a ferramenta,
Ricardo Garcia: e existem os conceitos. E nós, como profissionais. Então o que nós temos que ser é solucionador de problemas.
Ricardo Garcia: Nossa, o que aparece de problema durante o dia? Eu fico assim. Às vezes eu tenho que falar. Pô, deixa eu tentar ficar quieto um pouco assim. Ah, pô. Isso aqui parou hoje mesmo. Isso aqui parou e tem consulta travada e tem um Job travado aqui e tem um erro que está dando no Tb2 enfim,
Ricardo Garcia: meu, aparece coisa direta assim, sabe, pô, imagina. Imagina, eu que eu acho que
Ricardo Garcia: eu acho que o que a gente tem que buscar é essa parte mesmo profissional de vocês e amadurecer ali a nível de mercado, mesmo.
Ricardo Garcia: Então é isso que eu vou procurar. Trazer um pouquinho do meu dia a dia aqui para vocês. Obviamente que não vou fugir da nossa linha desse nosso foco da disciplina hoje, que a gente está batendo um papo. Mas o objetivo vai ser esse aqui também.
Ricardo Garcia: Então, apresentando um pouco da plataforma, só para vocês terem uma ideia que essa aqui é a plenária e tal do projeto de bloco. Então fechou
Ricardo Garcia: aqui. Nós tínhamos uma anel. Nós temos uma trilha. Isso é uma das coisas assim. Eu já fiz vários cursos. Nossa e faço curso direto. O que aparece lá. Daí o pessoal tira a sala, pô. Tem aqueles cursos de cinquenta reais. Eu já fiz vários também daqui. Lá teve coisas que eu aprendi. Teve coisas que eu não aprendi. Mas enfim, eu faço curso e estudo pra caramba, sempre isso não tem como escapar,
Ricardo Garcia: porque o nosso trabalho vai ser. Então, essa é uma das situações, a nossa área de dados,
Ricardo Garcia: salvo exceções. Normalmente, a gente trabalha bastante fora do horário. Enfim, porque a gente tem que fazer muitas coisas que são fora do horário, porque os sistemas vão estar sendo utilizados. A nossa empresa é vinte e quatro por sete
Ricardo Garcia: e a gente. Por mais que ela não tenha um horário, a gente muitas vezes não tem janela para nada. A gente tem janelas muito restritas nesse sentido. Mas normalmente, se a gente tem uma janela para fazer uma gemude, alguma coisa assim, é sempre fora
Ricardo Garcia: fora do horário. A gente trabalha bastante fora do horário. Então é uma coisa que vocês têm que se preparar aí. Também nesse sentido,
Ricardo Garcia: é exato, pagando bem. Que mal tem? Não, isso é verdade. A gente recebe ali tudo certinho, não tem? A gente nunca teve problema nesse sentido, mas mesmo assim, cansa pra caramba. A gente muitas vezes trabalha finais de semana aí,
Ricardo Garcia: bem direto e dá uma cansada, mas é de boa é de boa.
Ricardo Garcia: A gente gosta também do que faz. Isso é muito importante nesse sentido.
Ricardo Garcia: Mas o que eu estava comentando com relação a vários cursos que eu faço. Aquela coisa, toda essa trilha que o pessoal faz aqui, eu acho super interessante. Até agora. Está bloqueado aqui. Não sei por que está bloqueado aqui. Depois tem que ver com o pessoal,
Ricardo Garcia: mas é uma trilha. Legal normalmente, os cursos que eu pude participar também. E estar junto ali com o pessoal. As trilhas são bem definidas. Eu curto
Ricardo Garcia: essas trilhas. E por que eu curto essas trilhas,
Ricardo Garcia: porque hoje em dia, a gente pode encontrar o que quiser na Internet, tudo tudo e vários Python. Então. Meu Deus tem curso gratuito curso. Nosso tem tanto material que a gente não faz nem ideia. É Sql Server. Milhões de materiais. Enfim, a gente tem muita informação
Ricardo Garcia: e a gente tem que tomar cuidado com essa muita informação. Às vezes a gente acaba embolando o americano. Meu Deus, né? Espera aí. Estou meio perdido aqui porque já não sei mais o que estudo. Se eu estudo isso, eu estudo aquilo. E daí surge uma coisa nova que você quer ver. Integração com Python, inteligência Artificial e dados, inteligência Artificial e Python, daí a gente fica meio naquele mundo assim. Então as trilhas são legais porque elas nos dão uma orientação.
Ricardo Garcia: Uma orientação não significa que você vai ficar só nisso que você vai? Não, ela simplesmente vai nos indicar um caminho, uma trilha onde depois você vai se desenvolvendo nesse sentido. A mesma coisa, se vocês forem analisar, é a faculdade. O que vocês estão fazendo agora, meu, é show de bola. Por quê?
Ricardo Garcia: Porque existe uma infinidade
Ricardo Garcia: de perfis profissionais. E para onde que a gente quer seguir. Puxa. E dados mesmo tem engenheiro, tem analista, tem cientista. Tem enfim, uma infinidade de coisas. Mas o primeiro passo é você entrar nesse caminho. Então você entra no caminho e você começa a entender para onde você vai? Puxa, eu gostei mais de desenvolvimento, beleza. Vamos para o lado de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Eu gostei mais de dados. Então vamos para o lado de dados. E assim a gente vai se situando aonde a gente vai querer ficar no mercado.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque o mercado de tecnologia é cansativo. Às vezes tem projetos que são bravos mesmos. Isso é outra coisa. Vocês vão trabalhar sempre, ou a maioria das vezes em projetos. Então tem esse detalhe também.
Ricardo Garcia: Mas focando nas trilhas, é interessante. As trilhas e a gente dar uma olhada nas trilhas ali para a gente entender. Eu vou procurar dentro dessa trilha de uma trilha para que a gente tenha essa linha.
Ricardo Garcia: Uma linha base, um Baseline de aprendizagem, ou pelo menos, de tecnologia, para que a gente possa entender como é que funciona. Então, aqui a gente tem as trilhas. E outra coisa aqui também, que o pessoal da faculdade está investindo muito também
Ricardo Garcia: na plataforma do próprio alfinete
Ricardo Garcia: que colocam ali as informações. Vocês têm à disposição. Se alguém precisar de alguma coisa puder ajudar ali, também pode colocar ali no fórum também no chat. Enfim,
Ricardo Garcia: aqui é a plataforma que a gente tem para a gente se conectar e se falar. E aqui tem os grupos, eu participo de vários grupos aqui
Ricardo Garcia: e aqui a gente tem o nosso, que é o fundamento do processamento das.
Ricardo Garcia: Então, a gente está aqui. Então aqui tem as aulas que vão ficar gravadas. Aquela coisa, toda a gente pode subir ali também os arquivos. Depois o que eu fizer de material. Vou deixar ali disponível para vocês os documentos. E aqui a gente tem as trilhas aqui. Ó,
Ricardo Garcia: então a gente tem Python, eu acho que essa é o que vocês estão fazendo. É Python. Introdução à programação e Sql modelagem relacional à introdução, à visualização de dados, se não me engano. É isso, né?
Ricardo Garcia: E aí?
Ricardo Garcia: É isso aí.
Ricardo Garcia: Então,
Ricardo Garcia: se a gente for analisar o que vocês estão vendo com relação ao mercado, saindo um pouco da parte acadêmica.
Ricardo Garcia: Eu uso Python pra caramba, meu, eu procuro fazer. Eu não sou desenvolvedor hein tira a parte desenvolvedor, mas uso Python
Ricardo Garcia: quando eu tenho que fazer, dependendo do que eu tenho que fazer, eu já nem busco outra ferramenta. Já faço em Python ali mesmo. Porque o Python
Ricardo Garcia: e vocês vão ver o Python e o Sql
Ricardo Garcia: Show. De bola outra coisa. É West Care. Pense assim. O Python. Eu utilizo
Ricardo Garcia: quando eu tenho que fazer muita transformação de dados em migração de um banco para outro, porque, como a gente trabalha com Oracle, trabalha com Sql. Trabalha com posters, com Mongodb, com Db2
Ricardo Garcia: uma confusão ali a gente trabalha também com o Sap Hanna também. Agora o banco era o Oracle, o hexadata. Mas agora a gente está migrando. Muita coisa para o Sap Hanna também na nuvem.
Ricardo Garcia: Então a gente tem uma estrutura gigantesca. Muitas vezes, se eu tenho que fazer algum tipo de integração entre dados. Eu uso o Python,
Ricardo Garcia: então eu pego de um lado e jogo do outro. Faço o que eu preciso ali, pá. Pá. Pá,
Ricardo Garcia: eu programo o Python de uma forma simples.
Ricardo Garcia: Eu busco fazer o que eu tenho que fazer.
Ricardo Garcia: Então chegou lá o negócio. Tem que fazer isso daqui para cá. É aquilo que eu vou fazer. Não vou fazer nem colocar para ele ficar amarelo nem vermelho nem nada. Eu quero que o Dados vá aqui, que ele faça isso e entregue para o outro lado. Ponto, acabou. O que eu preciso fazer é entregar aquilo para o gestor ou para quem for para aquele projeto. Então eu vou lá e faço do meu jeito mesmo. Não tem um código rebuscado, apesar de ser.
Ricardo Garcia: Sei fazer muita coisa e tal essa didática. Eu vou passar para vocês, mas tem coisa que eu realmente não utilizo. Eu vou e faço o que é prioritário para que eu entregue a minha atividade.
Ricardo Garcia: Ponto beleza. Então vocês estão no caminho certo. Byington,
Ricardo Garcia: Python, vocês vão usar muito Big Data, Python Avs. Python ansel Python. E assim vocês vão. Ver essa é uma chave é um desenvolvimento. E é uma.
Ricardo Garcia: Uma linguagem muito legal para a gente começar. Por quê? Porque você pode desenvolver em vários paradigmas. Você pode utilizar lá orientado objetos, pode criar funções e tal, e pode desenvolver como eu. Eu desenvolvo procedural ali mesmo. Faço o que eu tenho que fazer. E bola para frente. Sabe, faço lá as transações que eu tenho que fazer aquela coisa toda e
Ricardo Garcia: segue a vida, então depende muito de cada um.
Ricardo Garcia: Exatamente, mas isso é uma opinião minha. João é uma opinião bem minha. Eu, por exemplo, não sou um desenvolvedor específico de Python. Eu sou administrador de banco de dados. Então eu faço e utilizo o Python para fazer as minhas atividades. Por quê?
Ricardo Garcia: Porque o meu, digamos assim, o meu cliente ou o meu negócio é entregar para o negócio os dados onde ele quer e da forma que ele quer. Então para ele, ele não está nem vendo se você está fazendo com parte. Se você está fazendo com
Ricardo Garcia: com o Pentarro? O pentarro? Eu uso bastante também. Ou se você está fazendo com qualquer outra coisa, então beleza aí é muito de cada um, né?
Ricardo Garcia: Isso aí, eu acho que é fundamental.
Ricardo Garcia: Vocês estão tendo a oportunidade de aprender isso com aqueles requisitos, aquelas formalidades. E com isso, vocês vão desenvolver um conhecimento muito maior. Esse é o objetivo. Esse é o objetivo. Eu vou trazer para vocês o que a gente faz a nível de mercado que a gente faz ali. Trabalha a nível de projeto, dentro de uma
Ricardo Garcia: de uma ordem de uma estrutura acadêmica e tal correspondente ao que vocês têm que fazer. Perfeito.
Ricardo Garcia: E aí vocês vão adaptar isso no dia a dia de vocês puxa para mim funciona melhor assim. Funciona daquele jeito. De outro uso orientado. Só objeto. Enfim, daí é uma questão de cada um ali se desenvolver. Eu estou falando assim. Só o que eu acho particularmente, e o que eu uso no meu dia a dia.
Ricardo Garcia: Por que vocês estão aprendendo Python e Ask? Porque o Python, você vai poder fazer um monte de coisa. E é a linguagem de desenvolvimento em várias plataformas. Qualquer uma delas que a gente
Ricardo Garcia: pensar pode utilizar. Como eu falei a Ws: Enzo Google, Youtube então, Beleza Python Desenvolvimento Show de bola. E aí vocês vão aprender o Sql.
Ricardo Garcia: O Sql é a linguagem de desenvolvimento de banco de dados relacional
Ricardo Garcia: show de bola. É isso aí mesmo. Então você tem uma ferramenta que você integra todos os bancos. Ah, o Python integra banco de dados relacional com não relacional, porque a gente usa com o Mongodb lá, por exemplo, você pode conectar ele em qualquer coisa. Você ora com o Mongodb e vai para frente para trás muitas vezes você não tem limite mesmo. Você vai para onde for, né?
Ricardo Garcia: Então vocês conhecendo o Python, que é uma ferramenta interessante, que vocês vão desenvolver muito a capacidade de vocês a nível de desenvolvimento, e o Sql, que é desenvolvimento específico de banco de dados e, principalmente, relacional show de bola pô fechou. Vocês estão aí
Ricardo Garcia: com a Skely. É possível solucionar quais
Ricardo Garcia: é quase que oitenta das ruas,
Ricardo Garcia: exatamente. O Giovanni comentou ali. É isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Se você sabe desenvolver a Skely Server. Você utiliza em vários bancos relacionais, em todos os bancos relacionais com n ferramentas. Aí entra todas as ferramentas aqui que vocês vão ter na grade curricular de vocês. Entra lá. Enfim, Power Bi do que for do Analytics Click. Replicates. Enfim, tudo que tiver. Vocês vão usar o Scared Server. Perdão, o excelência, né? Não o scanners server.
Ricardo Garcia: Mas o Sc Allen é utilizado em todos os bancos de dados relacionais. Oracle, Excel Mysk, Allen
Ricardo Garcia: Post. Então esse é o objetivo do bloco de entrada desse bloco, que vocês estão fazendo, que é fundamentos de processamento de dados, porque são ferramentas que vocês vão utilizar para caramba. E a partir do início, agora, até o final, vocês vão usar bastante.
Ricardo Garcia: Tanto a S. Kelly como Python. Então, show de bola dentro disso aqui só se vocês forem fera nesses dois aqui, meu, já é mais de meio caminho andado.
Ricardo Garcia: Eu só acho que a série ruim de manter. Às vezes, as série ficam muito complexas.
Ricardo Garcia: É, depende logicamente, tem a complexidade de cada um aí, verdade? Mas outra coisa que eu gostaria de comentar com vocês também a nível. Não sei se sugestão. Alguma coisa
Ricardo Garcia: que vocês procurem conhecer outras ferramentas ou alguma coisa assim. Desenvolvimento, aquela coisa toda. E utilizem o que vocês mais curtem para vocês. Eu na minha área. Graças a Deus. Eu tenho a sorte de poder usar a ferramenta que eu quiser, porque ninguém está se importando com que ferramenta que eu vou utilizar. Eles estão se importando que a coisa funcione.
Ricardo Garcia: E eles estão se importando que aquela atividade de dados vá de um lado para o outro. Enfim,
Ricardo Garcia: a importância dentro da minha área, do que eu faço é os dados. Então, para eles, indiferente é a ferramenta que eu vou utilizar o desenvolvimento. Enfim, qualquer coisa assim,
Ricardo Garcia: a complexidade realmente vem, mas a complexidade muitas vezes vem do próprio requisito de negócio.
Ricardo Garcia: Às vezes, a gente está naquelas salas de guerra que a gente chama lá e tal o pessoal chama de Warhoun. Aquela coisa toda lá. Mas enfim, é quando dá um problema gigante na empresa.
Ricardo Garcia: E ali no Times, eles colocam vinte pessoas, trinta pessoas para resolver aquele problema. E está todo mundo ali, naquela sala, para resolver o problema de várias áreas, aquela coisa toda e a gente, logicamente, de dados, muitas vezes também tem que estar participando ali, né?
Ricardo Garcia: A complexidade vem do negócio. Às vezes eu escuto o pessoal falar. Pô, não. Porque o dado tem que fazer isso, fazer aquilo lá.
Ricardo Garcia: Eu só falo. Ainda bem que não sou eu o desenvolvedor. Que está fazendo ali? Porque, meu? Pega lá do open shift e vai. Faz isso e sobe. Não sei das plantas e faz umas coisas lá, que ainda bem que eu fiquei só em dados. Então a complexidade muitas vezes também vem do negócio em si, né?
Ricardo Garcia: Outro detalhe importante é que, como, digamos assim,
Ricardo Garcia: particularmente como eu fui desenvolvedor também. E falei putz. Para mim é muito complexo o desenvolvimento em si, aquele negócio de orientar objetos. Depois eu não me dei muito bem com esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Eu como eu conheci a parte de dados. Eu segui a área de dados, que é uma área que eu me adaptei, que eu gostei. Enfim. E hoje eu trabalho na área de dados já há bastante tempo. Então vocês têm que encontrar isso. O legal da faculdade muitas vezes fala assim. Ah, mas
Ricardo Garcia: peraí isso aqui. Eu estou estudando. Mas nem sei por que eu vou estudar Opa beleza. Então você já sabe que aquela tecnologia você não vai usar. Você vai ter que fazer, porque é a formalidade que existe dentro, obviamente, do processo acadêmico. Mas eu não vou utilizar isso aqui para beleza sem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque existem milhões de ferramentas para uma das coisas que a gente quer fazer é uma atividade que a gente pode fazer. Então eu acho que
Ricardo Garcia: voltando aqui, a trilha que vocês estão fazendo é muito importante para o mercado. Eu acho que é nível de mercado a nível de desenvolvimento. Eu acho que é bem legal nesse sentido.
Ricardo Garcia: E aí, beleza Aham
Ricardo Garcia: da empresa nesse momento. Ah, puxa. Eu estou numa situação parecida. Ah, não sei, Pedro. Depois a gente pode ver ali também. Se precisar de alguma ajuda ali. Queria discutir isso com alguém. E tal experiência de professores. Beleza,
Ricardo Garcia: qual a forma de contato para apresentar o projeto
Ricardo Garcia: que quero fazer no trabalho. Quero saber das.
Ricardo Garcia: A gente pode conversar. Ou até se você quiser me mandar no chat ali também. Alguma coisa. E a gente pode até discutir junto também numa aula que a gente tiver aqui compartilhar. Se você ver que isso pode ser feito também. Mas como você achar melhor se quiser colocar no Fórum ali também. E a gente trocar uma ideia. A gente está aberto aí. Se eu puder ajudar dentro do meu conhecimento. Vocês aí,
Ricardo Garcia: fiquem à vontade aí. Sem problema. E também a gente nos projetos de bloco
Ricardo Garcia: que é diferente agora, esse de vocês aqui. Mas, por exemplo, do semestre passado, o pessoal tinha que apresentar os projetos e tal.
Ricardo Garcia: E por mais que a gente fique meio a gente, não é muito de apresentar e tal. Eu sei que eu também não sou assim, né? Eu converso com vocês aqui. Mas fora isso, Pedro, diga lá, cara. Diga lá.
Pedro Lins de Souza: Professor. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite.
Pedro Lins de Souza: Aproveitar que você está tirando essa dúvida, né? Então o melhor jeito de entrar em contato contigo. Eu falo lá no final.
Ricardo Garcia: Pode ser. Você manda ali no chat. Ali a gente dá uma olhada junto e a gente conversa antes, né? Depois você achar que é pertinente também a gente conversar isso na aula. Alguma coisa? Mas fica até o critério preso. Sem problema.
Pedro Lins de Souza: Tá certo, beleza. Imagina.
Ricardo Garcia: Então o pessoal tinha que fazer a apresentação do projeto de bloco, e é muito legal, porque daí a gente vê como todo mundo pensa. Diferente muitas vezes. Então você vê como um determinado assunto.
Ricardo Garcia: Todo mundo que está ali pensa de uma forma diferente.
Ricardo Garcia: Isso é legal porque a gente acaba tendo visões diferentes de pessoas diferentes que estão em outros lugares. Tem o pessoal. Não sei se é que tem alguém também que seja bem vindo, mas que moravam fora do Brasil. Então tem o pessoal que mora fora do Brasil, que faz também os cursos aqui na instituição. Então é muito legal essa troca de experiência.
Ricardo Garcia: Então, só finalizando aqui essa trilha que vocês estão fazendo? Eu acho que é interessante
Ricardo Garcia: vocês saberem aonde vocês estão pisando. Por que vocês estão fazendo isso, senão vocês não falam. Pô. Mas por que eu estou fazendo isso aqui? Porque a nível de dados, vocês estão estudando as duas linguagens. São as principais. Skl e Python, que é o que vocês vão usar por muito tempo na carreira de vocês.
Ricardo Garcia: Então a trilha fechou. É isso aí. Mesmo. Aqui. A gente tem a plataforma para quem quiser utilizar. Também tem o chat. Quem quiser entrar em contato comigo também. Sem problema nenhum. A gente pode tentar ajudar aí dentro do possível. Também. A gente não sabe tudo. Mas se a gente puder ajudar dentro da nossa experiência fechou.
Ricardo Garcia: E aqui também, esquisando que aqui tem a parte das aulas. As aulas ficam gravadas lá. Aquela coisa toda, né? E eu acho que aqui vocês já têm. Já têm essa informação também. Mas era isso que eu queria passar para vocês aqui. Nesse sentido do curso.
Ricardo Garcia: Então a gente viu aqui as trilhas e tal. A parte da formalidade. Opa, João, diga aí.
Ricardo Garcia: Fica à vontade.
João Victor Gasparoto: Professor. Eu fui tentar achar a trilha do projeto de bloco e não achei. Será que está travado para os alunos? Ainda.
Ricardo Garcia: Eu acho que tá e tá travado pra mim também, cara, alguém mudou esse nem entrar na trilha do projeto. Eu consigo. Pelo menos. Ó, eu acho que travou. É que eu tinha gravado aqui, né? Tava nos meus favoritos. Aqui ó, é, eu tinha o livro.
Jone Fernandes Passos: Está aparecendo.
Ricardo Garcia: Tchau, hã.
Jone Fernandes Passos: Está aparecido e não escrito.
Ricardo Garcia: Isso. Ó, então ele está bloqueado? Porque eu não sei. Mas eu acho que dá para entender porque como o pessoal também está se estruturando agora também em nas trilhas e montando as trilhas. Às vezes eles acharam algo pertinente bloquear, porque eles estão fazendo alguma alteração, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: E deixaram bloqueadas, porque, na verdade, eu tinha feito até a semana passada, eu tinha feito a trilha para ver o que era, para entender mais ou menos o conteúdo e tal. E eu estava escrito. Enfim, fiz as trilhas ali, exatamente igual. E hoje, quando eu fui entrar, eu falei: Vou apresentar a trilha para o pessoal. Estava bloqueado.
Ricardo Garcia: Então.
João Victor Gasparoto: Eu vi que o primeiro code lá é.
Ricardo Garcia: Aqui um.
João Victor Gasparoto: Então pode ser que eles liberem.
Ricardo Garcia: Pode, mas.
Kalber Moratti | MG: A minha trilha está disponível de vocês. O meu é de banco de dados. Engenharia de Dados, mas a minha está disponível.
Ricardo Garcia: Mas tem que ser essa trilha aqui. Projeto de bloco fundamentos.
Kalber Moratti | MG: Isso. Militar.
Ricardo Garcia: Projeto.
Kalber Moratti | MG: Obrigado.
Ricardo Garcia: É, eu acho que
Ricardo Garcia: de qualquer forma, eu na segunda feira vou mandar um. Vou ali no chat e converso com o Alan ali e pergunto por que está bloqueado ali. Sem problema. A gente vê. Não sei se eles vão, mas eu acho que eles vão complementar a trilha nesse sentido. Ah, tinha até esquecido de um detalhe importante aqui também. Agora, falando da trilha. Mas beleza, vamos falar agora. Então a trilha. Eu acho que está bloqueado mesmo.
Ricardo Garcia: Alguma coisa aconteceu aqui.
Ricardo Garcia: Eu só tenho acesso aqui porque eu gravei aqui ele mesmo não é realiz, então também não teria acesso.
Ricardo Garcia: Daí, a gente falou da plataforma aqui e não posso esquecer que o pessoal já deve ter falado para vocês da nossa plataforma aqui o Ryder, né?
Ricardo Garcia: Essa aqui é show de bola. Tanto que as trilhas são baseadas nos livros que existem nessa plataforma.
Ricardo Garcia: Essa plataforma é paga. Mas a gente como aluno professor da instituição, a gente pode utilizar essa plataforma é show de bola
Ricardo Garcia: aqui. Já me ajudou muito. Já achei coisa, inclusive para o trabalho. O uso tem até no
Ricardo Garcia: no meu trabalho lá está no computador. No meu trabalho, eu tenho. Porque às vezes buscar em livros, esse tipo de coisa. Como é que está na mão e é grátis. Ah, pô. Preciso ver alguma coisa de. Sei lá. Não estou encontrando. Hoje a gente encontra muita coisa na Internet, mas independente disso, quer formalizar, entender alguma coisa mais formal, meu, usar a plataforma é show de bola. Esse aqui tem. Livros. Os livros são top.
Ricardo Garcia: São livros novos. Os livros muitas vezes são lançados. Eles já na mesma semana ou no mesmo dia, já está disponível na plataforma. Então é bem legal. E outra coisa legal aqui também. Por exemplo, os livros aqui,
Ricardo Garcia: por exemplo, qualquer livro que a gente entrar aqui, entendeu?
Ricardo Garcia: Opa, agora deu uma travada, deu uma travada na Internet. E pessoal, vocês estão me ouvindo bem? Ou deu uma.
leonardo Peres: Estamos aqui no site. Mesmo.
João Victor Gasparoto: Ele.
Ricardo Garcia: Ah, beleza, valeu.
Ricardo Garcia: Então, aqui, por exemplo, esse livro qualquer. Aqui, vamos ver se a gente consegue abrir aqui só para vocês verem
Ricardo Garcia: start. Vamos mudar isso aqui, aqui, ó,
Ricardo Garcia: uma coisa legal, porque às vezes leem. Lês cansa? Então pô. Vem aqui botão direito. Traduzir para o português. A tradução do português aqui é show de bola. É muito bem traduzida.
Ricardo Garcia: Então a gente pode ler buscar informações e tal. É bem legal, se quiser animar buscar de Python lá, né? Tem um monte de livro de Python de Vixe.
Ricardo Garcia: Ali vocês têm um código ali de monte, e a tradução é bem legal.
Ricardo Garcia: Então, até mesmo o pessoal lá, quando a gente faz as reuniões iniciais lá dos professores e tal. Eles falam para a gente poxa, divulguem a estrutura também. Que a faculdade disponibiliza para a gente para nós porque eu uso pra caramba. Isso aqui às vezes pô você pega lá, quer fazer? Um.
Ricardo Garcia: É um resumo mais legal. Assim que seja mais, digamos assim, estruturado para não buscar só no chat lá alguma coisa e ele trazer alguma coisa. Uma informação que não é legal. Pô você pega aqui do livro e tal copia. Põe lá. Pede um resumo. Faz um negócio. Meu show de bola, eu utilizo pra caramba. Isso já faz um tempinho. No final do ano passado, eu tinha um problema no posto do Slack. A gente estava da replicando
Ricardo Garcia: lá não sei o quê.
Ricardo Garcia: E aí, meu? Não achei nem Internet como resolver. Enfim, a gente estava lá. Aí vim aqui, peguei um livro de postos e li o livro. Entendi ali busquei e afinal encontrei a solução no próprio livro ali e apliquei a solução. Então é bem legal. Aí, quem
Ricardo Garcia: quem tiver a oportunidade e quiser, podem usar a vontade muito legal. Vale a pena. Tinha até esquecido de comentar com vocês e as trilhas. Aqui, por exemplo, as trilhas são baseadas no quê? Nos livros, ele leva a determinados pontos dos livros ali.
Ricardo Garcia: E aí já está selecionado ali para a gente,
Ricardo Garcia: para a gente, né? Se a gente quiser fazer uma leitura, alguma coisa assim e tal. Acho que fica uma mão na roda ali ajuda bastante. Então essa era uma outra também característica. Uma outra coisa que a faculdade está disponibilizando para nós. Eu acho que vale a pena a gente utilizar nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, beleza a gente já alinhou um pouco da estrutura aqui e tal, né? E agora a gente vai entrar um pouco no tema mesmo, porque a gente vai
Ricardo Garcia: vai ver como que a gente vai no alinhamento dessa expectativa. Também a gente vai entender um pouco mais também do que a gente vai ver dentro dessa formação.
Ricardo Garcia: Outra coisa que eu queria mostrar para vocês é porque vocês estão vendo também a nível de consultas do Sql server e tal. Eu não sei se vocês conhecem, mas aqui tem. Deixa eu ver aqui como é que era bebê.
Ricardo Garcia: Não entendi.
Ricardo Garcia: Ó, esse aqui é
Ricardo Garcia: o ranking banco de dados que existe. Esse é o ranqueamento que existe muito conhecido entre os profissionais. Não sei se vocês já tinham visto tido a oportunidade de ver, mas é um site bem legal que a gente acompanha a evolução e o ranqueamento dos bancos de dados. Ele é muito conhecido no meio, no mercado também.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: esse é um detalhe importante também, que eu queria complementar o porquê. Vocês estão aprendendo o Sqly fora o Pike. Mais o desenvolvimento Skely, que vocês vão usar muito muito desde a análise dadas, enfim,
Ricardo Garcia: tudo. E por que vocês vão utilizar? Porque ele vai ser usado no órgão. Vai ser usado no mais Kelly, mais Carey no post morumb em vários bancos, inclusive relacionais e tal, no Ibm, Db2 e tal, a maioria dos bancos iniciais aqui, que são, mais, digamos assim
Ricardo Garcia: disponíveis a nível de mercado, utiliza. Skl: Então, imagine que essas duas ferramentas que vocês estão aprendendo. Essas duas linguagens. É justamente para acessar todos esses bancos de dados que dizem: Opa, a data abrir está subindo bastante no ranking. Tem ideia de por que, professor?
Ricardo Garcia: Olha, eu acho realmente está subindo bastante, mesmo tanto que está a fichinha aqui.
Ricardo Garcia: Eu vou dizer só pela minha empresa. Eu não prestei atenção, mas vários projetos hoje, ou vários projetos da empresa estão sendo migrados para o Databricks.
Ricardo Garcia: É uma tecnologia que o pessoal usa do Waze. Ela tem uma flexibilidade muito grande. E ali, digamos assim, você pode escalar isso de uma maneira muito fácil. Então, como o volume de dados está crescendo demais.
Ricardo Garcia: Então eu acho que o pessoal está procurando migrar para um Databricks da Vita, que é o Data Lake que a gente chama. E vocês vão ver isso também.
Ricardo Garcia: Para realmente a nível de armazenamento de dados, ele escala de uma forma bem, pelo menos do Waze que a gente tem ali disponível. Nos projetos que o pessoal está migrando. É uma ferramenta impressionante, e outra que também
Ricardo Garcia: o pessoal está utilizando outras ferramentas também. Da Microsoft lá também. Fábricas, etc. Para desenvolver vários processos de bi processos analíticos de datasy. Aquela coisa toda, então deve ser por isso mesmo, por essa característica de flexibilidade e de escalabilidade, de uma maneira bem
Ricardo Garcia: bem mais simples, outra coisa também que tem um custo. Isso aí, né? Eu acho que toda
Ricardo Garcia: toda essa tecnologia também tem um custo. Mas, enfim, as empresas vão ter que realmente buscar, digamos assim, essas tecnologias. Porque não tem como escapar no nosso caso específico. Falando da nossa empresa lá,
Ricardo Garcia: a gente tem muitos sistemas. É um grupo de empresas que se uniu, porque agora é uma empresa só é abaixo de uma empresa. Só então tem vários sistemas. São sistemas legados e sistemas de outras empresas do grupo. Então tudo isso teve que ser integrado, e isso dá muito trabalho.
Ricardo Garcia: E aí o que acontece? Ficou muito, digamos assim,
Ricardo Garcia: muitos sistemas Oltp e Oap no mesmo sistema, na mesma estrutura de dados. Então o pessoal agora quer tirar muita informação analítica de sistemas que são transacionais. Isso não vai funcionar.
Ricardo Garcia: Então o objetivo é tirar toda a parte holap, toda a parte analítica dos bancos de dados transacionais relacionais, e colocar tudo isso em Datalabs. E um deles, que o pessoal está utilizando é no próprio Databricks,
Ricardo Garcia: que permite essa expansão. Aí, também existem várias ferramentas que fazem a extração dos dados dos bancos de dados on Premiers que a gente tem para a nuvem, para o Databricks. Esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Beleza. Não sei se eu ajudei muito, mas ele permite organizar, modelar, executar isso. Aham, é exatamente.
Ricardo Garcia: Ele tem uma flexibilidade. E ele tem esse potencial de você organizar os seus dados ali, de uma maneira bem estruturada. Também nesse sentido, e o objetivo maior é justamente esse, então, tirar toda essa parte analítica dos bancos de dados transnacionais. Você coloca lá
Ricardo Garcia: aí o que acontece? O datal Lake é um lugar, digamos assim. Vou falar de uma forma bem simplificada, mas é um lugar de armazenamento, digamos assim, que a gente põe lá e tal, e aí sim, as outras aplicações vão processar esses dados lá e gerar, por exemplo, os doshwords e tal, enfim, independente do que vai gerar outras aplicações,
Ricardo Garcia: vão processar esses dados, e vão consumir esses dados.
Ricardo Garcia: E aí sim, você prepara esses dados em doshboards em analíticos, ou o que for ali para ter essa informação disponível para a empresa em si. Beleza.
Ricardo Garcia: Opa, olha lá, voltou lá. Deixa eu ver lá.
Ricardo Garcia: Ó, foi só falar. Então, hein?
Ricardo Garcia: Ainda não para mim. Pelo menos não depois. Eu me conecto lá de novo e tento dentro da
Ricardo Garcia: Opa legal. Se voltou aí. Show de bola show de bola. Depois eu vejo aqui que às vezes eu tenho que desconectar aqui. Ou está no
Ricardo Garcia: no Cast aqui. Sem problema.
Ricardo Garcia: Então eu acho que é isso. Não sei se eu consegui explicar muito, mas o Databricks deve estar subindo. Por isso mesmo. Porque realmente as empresas agora estão mudando o foco, muitas vezes também do negócio, e sabendo que a estrutura muitas vezes que tem ali, a nível interno, muitas vezes
Ricardo Garcia: tem que ter outras ferramentas para suprir as necessidades com relação ao volume de dados que a gente tem aí. Então acho que é mais ou menos por isso.
nelson.araujo: Tchau. Obrigado.
Ricardo Garcia: Opa, Beleza.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: isso aqui é legal. É por isso que o Sql, a gente usa em praticamente a maioria das plataformas que a gente tem aqui,
Ricardo Garcia: logicamente, que tem uns bancos de dados não relacionais, que a gente não utiliza tanto, já é mais específico, como o Db. Ali também tem a estrutura dele de desenvolvimento e tal, mas é bem de boa. Também aqui é legal para a gente dar uma olhada nos bancos que a gente tem, até mesmo muitas vezes, para ver qual. Que a gente vai querer seguir ou conhecer um pouco mais.
Ricardo Garcia: E aqui também tem o método de ranqueamento. São, digamos assim, as variáveis que utilizam para ranquear
Ricardo Garcia: os bancos de dados aqui e dar esse ranking aqui, para a gente ter uma ideia do que está mais, digamos assim, um foco no mercado naquele momento,
Ricardo Garcia: normalmente sempre varia muito entre Orople Skl Server Mysql Posts. Esses cinco aqui normalmente se mantêm sempre os mesmos. Está difícil de tirar eles daí. Pelo menos por enquanto.
Ricardo Garcia: Então, beleza
Ricardo Garcia: dos quatro bancos que eu trabalho, três estão no top três. Show de bola, por isso que até um comentário a nível de mercado é legal vocês conhecerem isso aqui, porque, por exemplo, eu
Ricardo Garcia: tive a oportunidade de trabalhar em várias empresas, como o Dba Oracle,
Ricardo Garcia: então ou hora com excelent? Por quê? Porque são os que são muito utilizados são tecnologias utilizadas, muito utilizadas no mercado,
Ricardo Garcia: só que, obviamente que eu entrava como Dba. Ora, como entrei como Dba a Skl e tal, e acabei
Ricardo Garcia: sempre sendo generalista, no sentido de eu tive que abraçar outras tecnologias. Não conseguir ser um especialista. Por exemplo, vou ser especialista, órgão. Vou ser especialista. Esquele não teve como
Ricardo Garcia: porque os meus projetos foram sempre com várias tecnologias. Então eu sempre tive que ser muito, digamos assim,
Ricardo Garcia: dinâmico nesse sentido, de aceitar a tecnologia é essa, porque não teve como se eu sou consultor. Ricardo tem uma empresa aqui
Ricardo Garcia: e tem um problema no banco de dados. Que banco de dados é? Ah, é Sq, beleza. Vai lá, Scared e vai lá. Ricardo, a gente tem um outro cliente aqui que tem um problema ou precisa de uma consultoria? Beleza? Vamos lá na hora e assim vai. Então eu nunca tive não seguir essa parte de especialista.
Ricardo Garcia: Por isso que vocês sabendo que tem esses cinco aqui,
Ricardo Garcia: é que a gente fala que é legal vocês aprenderem por quê? Porque o mercado fica aberto para vocês também. Nesse sentido, beleza,
Ricardo Garcia: um detalhe importante com relação a isso também é que essas tecnologias estão aqui no Brasil e fora do Brasil.
Ricardo Garcia: Pensem que o que vocês estão aprendendo a nível de tecnologia é a mesma em qualquer lugar do mundo. Isso abre as portas gigantes. Se vocês têm um inglês ou outro idioma que vocês querem ir para algum outro lugar, mas abre as portas de um mundo totalmente diferente.
Ricardo Garcia: Então a tecnologia é legal. E o que vocês estão vendo Python S. Kelly, eu tenho ainda a oportunidade. Tenho contato com professores de fora também da Espanha, que eu conheço professores ali dos Estados Unidos também. Que hoje moram, mas são espanhóis que moram nos Estados Unidos.
Ricardo Garcia: E todo mundo fala igual.
Ricardo Garcia: Todo mundo fala em Aws. Todo mundo fala no Waze. É a mesma coisa. Isso que é legal. Então vocês estão trilhando o caminho de vocês.
Ricardo Garcia: Show de bola
Ricardo Garcia: primeiro fazendo a graduação, seguindo a trilha de graduação para vocês entenderem aonde vocês vão se localizar. Pô isso aqui? Eu gostei isso aqui. Eu não gostei. Não vou ver. Não quero nem saber disso aqui. Mas se você não gostou daquela, vai ter outras dez opções que você vai poder gostar e que vai ter mercado para aquilo.
Ricardo Garcia: Então é muito legal nesse sentido, porque você tem um leque muito amplo, mas você pode focar numa tecnologia que você curtir, que você gostou e tal aquela coisa toda, e se desenvolver naquela tecnologia. Mas ter um conhecimento meio geral ali, de como se movimenta a tecnologia,
Ricardo Garcia: que é legal, porque justamente ele traz essa possibilidade de vocês terem acesso ao mundo.
Ricardo Garcia: Vocês não precisam ficar limitados. Eu falo assim. Eu, por exemplo, hoje até comento sempre aqui em casa e tudo falo assim. Bom, se eu estiver aqui hoje
Ricardo Garcia: for mandado embora, digamos assim, eu sair da empresa, se Deus quiser, eu espero que isso não aconteça. Mas se acontecer da mesma forma para mim, no meu caso, que é buscar trabalho, por exemplo, em São Paulo ou em qualquer outro lugar. Eu vou buscar emprego fora. Vou buscar emprego lá em Barcelona, que a gente morou lá e tal aquela coisa toda. Eu não preciso buscar emprego somente no Brasil. Eu posso buscar emprego fora, principalmente em Barcelona,
Ricardo Garcia: um ano que eu já me vi lá. E tenho uma desenvoltura. Uma familiaridade com aquele local.
Ricardo Garcia: Beleza para vocês. A mesma coisa. Por mais que vocês não tenham morado fora,
Ricardo Garcia: não tem problema nenhum. Se vocês quiserem, conversam. Se vocês têm um idioma, vocês falam. Vocês forem buscar emprego? Tem amigos meus que moram no Canadá também. O Canadá é show de bola. É um lugar que eu gostaria de ir, mas não, tive a oportunidade.
Ricardo Garcia: Mas o pessoal foi morar no Canadá trabalhando e o pessoal era desenvolvedor. Foram irmãos e tal que eu conheci. Teve outro desenvolvedor de inteligência artificial, que foi morar no Canadá também o pessoal era desenvolvedor. C. Sharp.
Ricardo Garcia: Não é nada de outro mundo. Desenvolvedor C Sharp. Lógico, o pessoal conhece bem o desenvolvimento, e hoje tiveram a oportunidade de morar no Canadá e moram no Canadá. E, se não me engano, trabalham para empresas americanas lá no Canadá.
Ricardo Garcia: Não se limitem a nada. Não tenham medo de nada. Não, tenham medo de levar. Não, cara, esquece, esquece. Vai com tudo e faz o que tem que fazer e acabou. A gente leva. Não, não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: É isso aí. É isso aí. Acho que
Ricardo Garcia: vale a pena. Eu às vezes até me empolgo um pouco, porque eu curto isso aí, acho. Legal. Espero que eu tenha a oportunidade de voltar a morar fora. É um dos planos que eu tenho de voltar também a morar em Barcelona, por ter com as familiares também. A gente tem família lá, né? Espero que dê certo.
Ricardo Garcia: Eu acho bem legal aí. Espero que vocês também ensinam um caminho assim. Se for uma coisa que vocês queiram, obviamente.
Ricardo Garcia: Então, beleza.
Ramon Telles da Silva: Estaremos tão bem. E vamos até recusar vagas. Conte para eles.
Ricardo Garcia: Isso aí. Isso aí.
Ricardo Garcia: Eu acho que isso é possível. Eu acho que esse é o objetivo, mesmo da preparação que vocês estão fazendo da preparação nossa, mesmo de que realmente a gente possa chegue num momento que a gente possa realmente recusar nesse sentido ou escolher. Acho que mais nesse sentido é escolher um lugar que a gente possa se localizar e se sentir bem. Show de bola. É isso aí.
Ricardo Garcia: É, é isso aí.
Ricardo Garcia: Então, pessoal, aqui só para a gente finalizar por isso que vocês estão estudando a nível de Python e Sql, porque é muito
Ricardo Garcia: visto. Também. A gente já está na reta final da aula. Já passou o tempo. Hoje é só o primeiro dia. Vou procurar trazer bastante coisa do mercado. Tentar trazer os exemplos. Também tem uns exemplos legais de projetos que eu já participei também com o Python, uma série de coisas lá para a gente desenvolver junto aí também.
Ricardo Garcia: Mas qual foi o objetivo aqui? Num projeto de bloco. É simplesmente realmente uma introdução a essas tecnologias.
Ricardo Garcia: Mas a gente vai procurar trazer o máximo do que a gente passa no dia a dia do que a gente tem ali no dia a dia. A conversão de dados, ferramentas principais e tal que a gente vai dar uma olhada aqui. Também
Ricardo Garcia: nas ferramentas do Google que fazem isso. Converter dados aqui, nada mais é que a parte de.
Ricardo Garcia: É
Ricardo Garcia: visualização de dados, que a gente vai entender um pouco em algumas ferramentas também, que a gente tem nesse sentido, que a gente vai procurar ajudar vocês nesse semestre para a gente entender bem essa parte de conversão de dados e ter uma visualização dessa informação.
Ricardo Garcia: Eu não sou nenhum designer de dados. A gente vai entender muito mais a ferramenta do que o designer em si. Então, só para dar essa alinhada aí também, que eu também não sou muito design. Nesse sentido, a introdução em Python, que é operar um ambiente só esse aqui. A introdução em Python tem um monte de ferramenta que hoje tem.
Ricardo Garcia: Vou até passar umas aí. A gente tem um tempinho ainda, né?
Ricardo Garcia: Aqui, ó, eu até gravei que isso para vocês. Eu não sei se o pessoal já passou ali da
Ricardo Garcia: Cadê ela aqui da aula. Que é esse aqui também. Ah, Solidaried.
Ricardo Garcia: Então essa aqui também é uma plataforma.
Ricardo Garcia: Logicamente, ela tem a parte gratuita, mas tem a versão paga. Eu acho que eu não sei se vocês entrando com o e mail da instituição da faculdade, ele tem alguma coisa gratuita, alguma coisa assim. Não sei se o perfil aqui, ele vai.
Ricardo Garcia: Eu fiz o cadastro. Eu não conhecia a plataforma. Fiz há pouco tempo também. E só fiz um teste. Também entrei aqui. Mas ele tem vários cursos que a gente pode fazer. Tem cursos que são gratuitos e tem cursos. Depende da etapa. Ele é pago.
Ricardo Garcia: Então tem as linguagens de programação e tal iniciando e tem a parte de Python, que foi uma das linguagens ali que eu pus só para a gente.
Ricardo Garcia: E aí tem vários
Ricardo Garcia: níveis de aprendizagem aqui, que a gente pode fazer e tal que a gente pode ir respondendo os exercícios ali para.
Ricardo Garcia: Para a gente sair. Mesmo assim, eu tinha feito um aqui.
Ricardo Garcia: Mas isso é uma plataforma para vocês irem explorando ali, né? Digamos assim. Deixa eu ver. Aqui. Eu pus desenvolvedor Python aqui. Fiz uns aqui escrevendo o código.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui
Ricardo Garcia: exercícios simples para fazer aqui programas de computador variáveis e tal a linha de código abaixo. Informa o computador para armazenar informações de uma variável chamada Ito. Beleza. Isso aqui vai copiar e tal alguma coisa assim, né?
Ricardo Garcia: E aí você vai continuar. E aqui tem. Ele vai pedir aqui. Você vai completando as atividades ali. Você vai fazendo e vai tem aquele de inglês lá também que a gente fala. Esqueci o nome dele lá, mas vai completando as atividades.
Ricardo Garcia: Oi, desculpa.
Kalber Moratti | MG: Doolingo.
Ricardo Garcia: Duolingo. Isso aí. Então você vai completando e ele vai voltado ao Python. Vai preenchendo ali as lacunas. Então é legal que vocês façam ali a conta de vocês. Eu não sei até que ponto é gratuito mesmo ou não. Mas depois a gente vai dar uma.
Ricardo Garcia: Uma passada nisso aqui também. Até que ponto? Mas eu vejo que muitos aqui já são. Tem os gratuitos, mas tem coisa paga. Opa, diga.
leonardo Peres: Com licença. Eu acabei de entrar agora no site que o senhor mostrou e entrei com o login da escola, né?
Ricardo Garcia: Uhum.
leonardo Peres: Não é gratuito. Não.
Ricardo Garcia: Ah, não é? Olha aí, ó então, beleza, esse aqui, o solo aqui.
leonardo Peres: Isso. Samolornei.
Ricardo Garcia: Não tem que pagar.
Ricardo Garcia: Então, ó, mas é aquele negócio. O pessoal colocou ali também para a gente apresentar para vocês essa plataforma, e eu estou apresentando aqui para vocês terem uma ideia
Ricardo Garcia: que aqui vocês podem desenvolver. Aqui tem um custo, obviamente, dentro da possibilidade de cada um, mas fazer a parte gratuita e entender se isso realmente vale a pena ou não. Mas é o que eu falo. Tem outras milhões de plataformas que são gratuitas aí que a gente pode fazer. Mas isso estava
Ricardo Garcia: exposto ali na programação para apresentar essa plataforma de conhecimento que eu acho que você pode fazer ali realmente a inscrição. E podem acessar vários cursos, não só do Python, mas podem acessar outros também.
Ricardo Garcia: Então fica aí. A dica. Estava ali para a gente apresentar para vocês. Então eu estou apresentando aqui para quem tiver interesse.
Ricardo Garcia: Mas existem outras, muitas plataformas. Eu, por exemplo, utilizo muito essa daqui também não sei se você já conhecem também
Ricardo Garcia: a W3 aqui, Skull, né?
Ricardo Garcia: Então aqui você também tem vários tutoriais de Python. Então aqui explica de uma maneira muito simples, e você pode fazer os exemplos. Tem laboratório que você pode fazer e tal. Ele tem uma versão gratuita e tem uma versão paga também.
Ricardo Garcia: Só que eu acho que aqui a Gratuita tem um pouco mais de extensão do que a outra plataforma ali. Eu acho que aqui você pode fazer mais foices e tal. Então, da mesma forma, tem os exercícios que você pode ir complementando. Eu acredito que
Ricardo Garcia: beleza é. É mais ou menos parecido mesmo.
Ricardo Garcia: E aqui você pode ir testando teus conhecimentos aqui, com relação ao desenvolvimento e tal, e fazendo os exercícios, cria a tua conta. Você pode criar a tua conta e utilizar o que é gratuito ali, que eu acho que aqui tem. O Python tem do Skl também. E ele pode ser uma ferramenta a mais ali.
Ricardo Garcia: Que vocês podem treinar
Ricardo Garcia: o desenvolvimento de vocês nesse sentido. Esse aqui. Eu já tive inclusive uma. Eu tinha uma assinatura. Mesmo agora, faz um tempinho que eu não assinei mais. Mas eu utilizei bastante de outras tecnologias quando eu precisei também. Até do Mongodb. Aqui tem um Django
Ricardo Garcia: do Mongodb que eu usei aqui foi: Cadê o Mongodb. Ah, por aí tem aí o Mongodb também. Eu usei bastante do Mongodb que daí eu precisei entender um pouco melhor ali. E fazer alguns exercícios que estavam nessa plataforma. Então também fica a critério de vocês a utilização. E tem uma.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui. Depois a gente vai ver na próxima semana fazer alguns gráficos também com o look de Studio, que é do
Ricardo Garcia: para a gente desenvolver alguns gráficos, aquela coisa toda. Mas isso aqui são ferramentas que a gente tem. Demonstre isso aqui é uma das gratuitas, mas existem várias gratuitas aí. E funciona muito parecidas. Você tem um conector aqui. Ele se conecta nas fontes de dados em várias fontes de dados. Pode ser um Csv pode ser um banco de dados. Pode ser uma planilha Excel, e você transporta esses dados para dentro
Ricardo Garcia: da
Ricardo Garcia: do ambiente em si. E aí você monta lá teus gráficos, aquela coisa toda, né? Você pode montar lá o gráfico de pizza, o gráfico, né? Então a gente vai também dar uma olhada. Como funciona a plataforma ali? Só tem um overview também.
Ricardo Garcia: Para vocês entenderem o processo de visualização de dados aqui. Essa plataformas é bem simples. É legal que você tenha a parte de leitura. Você pode compartilhar lá também. E é gratuita.
Ricardo Garcia: Não tem muito.
Ricardo Garcia: Não tem muito segredo aqui não. Aí a gente vai fazer um processo, pelo menos um processo ali de importar os dados, fazer a visualização desses dados para vocês entenderem um pouco como essa ferramenta. Mas é o que eu falo. Tem infinitas ferramentas que fazem a mesma coisa, que também são gratuitas.
Ricardo Garcia: Cada um é só para a gente entender o processo em si, mas não focar muito na ferramenta, porque também é uma ferramenta que a gente está vendo aqui. Como tem milhões de pessoas que fazem a mesma coisa também. Então a gente vai buscar alguma coisa diferencial para a gente
Ricardo Garcia: saber e fazer seu diferencial para vocês a nível do mercado.
Ricardo Garcia: Então a gente vai ver isso aqui. A próxima semana, só para mostrar para vocês aqui.
Ricardo Garcia: E tem uma outra antes da gente. Poxa, está acabando aqui. Mas dê uma olhada nessa aqui.
Ricardo Garcia: Que é essa aqui? Essa aqui, eu tenho inclusive de tal.
Ricardo Garcia: Acho que
Ricardo Garcia: essa aqui é show de bola.
Ricardo Garcia: Esses caras aqui é show de bola digital. É noventa one.
Ricardo Garcia: Esse aqui tem a parte gratuita onde você faz os Bootcams são Bootcams gratuitos e
Ricardo Garcia: patrocinados por grandes empresas do mercado. Então é muito legal essa plataforma,
Ricardo Garcia: vocês, que são acadêmicos, que estão principalmente ingressando é muito legal, porque vocês podem encontrar, ver o que as empresas estão utilizando empresas grandes no mundo inteiro. É uma plataforma que o objetivo dela é
Ricardo Garcia: democratizar realmente o ensino, a educação, e fazer esse vínculo entre nós, estudantes, aquela coisa toda com as empresas em si.
Ricardo Garcia: Eu mesmo já fiz vários Buticams. Cheguei no final do Buticamp. Já fui entrevistado. Já era para ter entrado numa empresa e tal, só que eu não aceitei na época, porque eu tinha uma oferta melhor,
Ricardo Garcia: mas é de confiança. O pessoal realmente. Se você faz bootcamp, vai bem no Bootcamp. Eu falei: Vamos fazer um de engenheira de dados lá só para ver se o negócio é real e fiz de ponta a ponta. Bem feito. E realmente cheguei no último da entrevista lá. Só que. Daí não era o momento para eu fazer eu entrar naquela empresa. Uma empresa grande também, a nível de tecnologia. Não era o meu momento familiar,
Ricardo Garcia: digamos assim, para fazer essa mudança. E acabei não seguindo adiante no processo.
Ricardo Garcia: Mas foi muito legal.
Ricardo Garcia: Outra coisa que eu já fiz. Vários certificados. O certificado que eu tenho da Ws e tal são gratuitos porque eu fiz os Bootcams aqui também. E a gente recebeu o voucher para fazer de forma gratuita. Tem vouchers aqui da Microsoft. Até agora, faz pouco tempo. Mandaram um monte de vouchers ali da Microsoft, da Dea. Aquela coisa toda. Então é muito legal.
Ricardo Garcia: E tenho a parte gratuita. E tem a parte paga. Eu já paguei a minha faz tempo já e já fiz até a assinatura, aquela vitalícia. E tenho ali meu, é show de bola. E como tem vários bootcamps de várias empresas, pô, tem bootcamp da Klabin. But meu, sei lá, tem um monte de empresas grandes aí no mercado que proporcionam bootcamp, justamente para entender como é que está o mercado
Ricardo Garcia: para inclusive fazer realmente a seleção. Eles utilizam esse mecanismo. Então fica aí a dica. Isso aqui. Estou passando para você. Ah, não. É que eu faço propaganda nisso. Aí nem nada. É simplesmente que eu uso
Ricardo Garcia: e gostaria de passar para vocês, porque para mim me ajudou muito. Então é nesse sentido aí que eu gostaria de passar para você. Ah, ó Felipe já fez lá também pelo Santander e isso Santander pô. Tem vários ali, né?
Ricardo Garcia: Então, João? Diga aí, cara.
João Victor Gasparoto: Ô, mestre. Aproveitando essa promoção, está saindo? Eu fui ver quarenta reais por mês. Um ano. Você tem acesso vitalício.
João Victor Gasparoto: Vinha. Está bem barato para quem tiver interesse.
Ricardo Garcia: É então,
Ricardo Garcia: digamos assim, lógico, cada um tem que entender o seu custo, o seu momento também e tal, mas é um investimento que a gente faz. Eu fiz isso na época. Também já faz há bastante.
Ricardo Garcia: Eu já conheço a plataforma já há bastante tempo de acesso vitalício, porque depois a gente paga. Durante esse um ano,
Ricardo Garcia: a gente comentou ali e depois já não paga mais nada. E a gente tem acesso a muita coisa. Tem curso você pagando. Você tem direito a tudo. Você pode fazer vários bootcams de uma vez só, meu. Não tem erro. Eles ajudam bastante.
Ricardo Garcia: Detalhe.
Ricardo Garcia: Formação acadêmica. Primeiro, você tem a tua formação acadêmica. Você vai precisar da tua formação acadêmica.
Ricardo Garcia: E depois você vai complementar com o que vem aí. E oportunidades que podem surgir de trabalho dentro dos bootcams. É uma complementação do teu conhecimento do que você vai fazer. Mas a acadêmica, a Academia é o principal e vocês têm que chegar até o final. Isso que é o objetivo de vocês aí. Mas essa plataforma pode ajudar bastante a gente.
Ricardo Garcia: Ela me ajudou muito até eu focar muitas vezes no que eu queria e tal.
Ricardo Garcia: Então eu espero que ajude vocês aí também. Para quem?
Ricardo Garcia: Para quem?
Ricardo Garcia: Para quem precisar beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Então, peraí. Estão quase finalizando. Só vou finalizar aqui meu super mapa mental aqui para a gente ver. Então essa parte de Python, que é o que a gente vai ver. Mas o Python mesmo. O importante é a disciplina de Python. Vocês vão aprender mais lá. O objetivo é focar lá as consultas de coelhos aqui, que a gente vai entrar depois na parte do Sql entender como é que funciona e tal. E eu tenho vários projetos que eu participei, inclusive
Ricardo Garcia: empresas grandes aqui no Brasil boticário, entre outras. A mim. Eu vou mostrar para vocês como é que é o projeto. Como é que é um projeto em Sql? Então eu já tive a oportunidade de participar na Volvo e outras empresas grandes aí também, desde o com Sql do,
Ricardo Garcia: trabalhando com Oracle, trabalhando no próprio Sql e posters, e várias outras. Então, para vocês entenderem que o que vocês estão aprendendo, é isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Se vocês souberem sequer, vocês podem participar em vários projetos, como eu tive a oportunidade de participar e com o Python da mesma forma, e a programação em Python em si, desenvolver códigos que implementam controle de fluxo, fluxo, aquele Ifl, sei lá e tal. É muito tranquilo também. Nesse sentido, a ideia aqui é que vocês entendam o conceito da linguagem, principalmente no projeto de bloco. Mas eu vou procurar trazer também exemplos
Ricardo Garcia: do que eu já participei do projeto para a gente discutir, junto, ver como é que foi. Como é que foi o desenvolvimento o que a gente tomou na cabeça também. Porque a gente, meu,
Ricardo Garcia: a gente apanha bastante. A gente aprende muito. A gente tem desafios, da mesma forma que a gente está tendo aqui agora um desafio gigante,
Ricardo Garcia: digamos assim, podendo compartilhar
Ricardo Garcia: então a gente tem esse desafio também no mercado, no trabalho, e a gente leva bastante na cabeça. Eu já levei um monte aí também e tal, mas a gente teve muito sucesso também, em vários projetos que a gente pôde participar também. Então é isso legal que vou tentar passar um pouquinho para vocês. O que a gente viu. Então esse é o objetivo do curso. Esse é do curso do projeto de bloco. Mais ou menos isso aqui que a gente vai ver.
Ricardo Garcia: E aí a gente vai trazer um pouco também dessas ferramentas que o pessoal pediu para a gente lá
Ricardo Garcia: compartilhar com vocês aí, também. Nesse sentido. Que a gente possa desenvolver para vocês entenderem essa ferramenta e conseguir estudar um pouco mais ali. Nesse sentido.
Ricardo Garcia: Ufa, beleza, pessoal, a gente está no final da aula. Aí já, né?
Ricardo Garcia: Acho que é isso aí. Espero que vocês tenham curtido aí. Eu acho que é uma aprendizagem para todos. Está todo mundo como eu falo sempre. Está todo mundo no mesmo barco. É um desafio pessoal. Eu, como pessoa como professor, também
Ricardo Garcia: porque tem muitos alunos, né? Poxa, vocês são mais de cem alunos. Ô Gabriel. Diga aí, cara
Ricardo Garcia: Opa! Alguém quer falar ali. O Gabriel quer me falar alguma coisa?
Ricardo Garcia: Ah, não, beleza, né?
Ricardo Garcia: Então eu acho que é isso. É um desafio para todo mundo. A gente está no mesmo barco e isso que é importante. Está todo mundo junto nessa caminhada. E para mim, é um prazer poder ajudar e compartilhar um pouco de conhecimento com vocês. Aí.
Kalber Moratti | MG: Mandou bem demais, Professor.
Ricardo Garcia: Puxa, imagina, valeu. Eu que agradeço.
Kalber Moratti | MG: No Youtube.
Ricardo Garcia: Isso aí.
gabriel.diniz: Fala muito boa.
Ricardo Garcia: Opa Tamo junto aí. Isso que é importante. Todo mundo aprendendo aí. Isso que é legal, velho. A gente participa muito pouco da vida de vocês aí, né? Cara,
Ricardo Garcia: é tranquilo. Só espero que dê tudo certo. Que a gente possa ajudar ao máximo aí para vocês, beleza pessoal.
Ricardo Garcia: Valeu um bom descanso. Bom final de semana.
João Victor Gasparoto: Valeu, mestre.
Ricardo Garcia: Valeu!
gabriel.diniz: Pessoa. Foi um prazer.
Ricardo Garcia: Prazer. Valeu, hein.
diogo.dmytriw: Vale a.
Ricardo Garcia: Valeu!
diogo.dmytriw: Noite.
Pedro Fialho Araujo: Boa noite. Valeu.
nelson.araujo: Um abraço. Tchau.
bruno Vittoria: Obrigadão. Um abraço.
gabriel.crepaldi: Valeu!
Ricardo Garcia: Obrigado, pessoal. Obrigado mais uma vez. Boa noite a todos aí. Bom descanso. A gente se vê semana que vem.
Ricardo Garcia: Fiquem bem. Aí valeu.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Até a próxima.
gabriel.crepaldi: Valeu!
Kalber Moratti | MG: E aí?
Kalber Moratti | MG: Boa tarde.
Ricardo Garcia: Valeu brigadão, pessoal. Valeu brigadão mesmo.
Ramon Telles da Silva: Tamo junto. Até mais.
Ricardo Garcia: Opa dia a dia.
Ramon Telles da Silva: Estou o senhor indo embora. Será que eu poderia tirar uma dúvida? Mais questão de trabalho, mesmo.
Ricardo Garcia: Sim. De novo.
Ramon Telles da Silva: Um projeto lá no trabalho,
Ramon Telles da Silva: aproveitando que o senhor já tem mais experiência. E assim eu tive muita dificuldade de construir ele por conta dos pedidos que foram feitos. Quando o projeto tem muitas condições. Assim, me causou uma certa dificuldade. Eles pediram um projeto lá, que, por exemplo, a pessoa coloca o número do processo. É a vara, até e tudo bem. É um formulário normal,
Ramon Telles da Silva: bem simples.
Ramon Telles da Silva: Só que o que acontecia dentro desse formulário havia, por exemplo, quatro classificações para ele, e nessas quatro classificações, cada uma delas tem um tópico diferente ali, para a pessoa poder marcar, entendeu? Enfim,
Ramon Telles da Silva: por exemplo, marcava Tre
Ramon Telles da Silva: Tj e, por exemplo, dentro desse processo, havia classificações dentro desses tópicos desses sete. E o que acontecia? Eu fiquei muito na dúvida de como construir o banco. Só que o senhor poderia me dar uma dica assim? Porque eu fiz tudo.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: Eu fiz tudo numa tabela só por conta de não encontrar uma maneira melhor de dividir essa situação. Se eu puder me dar uma dica aí legal, aí.
Ricardo Garcia: Eu acho que o que eu dou uma dica, e é o que eu faço. E já fiz em vários projetos. Você já fez alguma coisa? Você já desenhou? Ele já está criado. O aplicativo ou a solução.
Ramon Telles da Silva: Ele já está já criado já devido a demanda lá que pediram, acabou. Que eu fiz ele da forma que eu conseguia. Eu não busquei fazer algo muito difícil. Geralmente eu sempre faço da maneira mais simples. E depois eu vou.
Ricardo Garcia: Melhorando.
Ramon Telles da Silva: Só que assim ficou. Eu sei que ele pode ficar melhor. Mais estruturado que a forma que ele ficou assim. Ele tá um pouco bagunçado, tá? Uma tabela gigantesca. Sabe, eu acho que tem quase trinta colunas,
Ramon Telles da Silva: entendeu? Isso é só o formulário, né? Tu vê que tem bastante coisa. E aí eu sim, queria ver uma forma de fazer melhor. Até dividiu ali. Botei um Id diferente na outra tabela. Quando eu vou fazer a distribuição para o pessoal poder fazer o formulário. Sabe.
Ricardo Garcia: Muito obrigado.
Ramon Telles da Silva: E é mais essa questão aí.
Kalber Moratti | MG: E aí?
Ricardo Garcia: Lógico. Eu não tenho o conhecimento em si da parte funcional do teu projeto. Mas o que eu dou de dica. Uma coisa que eu faria. O que eu faço? Já fiz em outros projetos.
Ricardo Garcia: Sinceramente, é redesenhar o que você já tem meio caminho andado porque você já tem ele a primeira versão feita. Então você já tem ele. Você já sabe dos Gaps que existem. Você já sabe dos problemas que existem e tal.
Ricardo Garcia: Então, olhando ele do jeito que você está, do jeito que você já conhece, ele. Você já tem o know how desse projeto. Você vai redesenhar ele.
Ricardo Garcia: Então você vai pegar esse tabelão aí, cara. E aí você vai analisar o que você vai poder fragmentar desse tabelão aí, digamos assim. O que você vai poder separar? Você tem que normalizar o teu banco de dados, né? Puxa se. Ele está numa tabela. Só o que está duplicado aí tem informações duplicadas, não tem? Como é que você está armazenando isso? Como é que está acessando isso? Através do formulário e tal. Então você vai ter que repensar ele. Mas quando eu
Ricardo Garcia: repensar é você escrever mesmo
Ricardo Garcia: tipo assim. Eu já fiz em vários projetos, e tem muita gente que já falou pra mim. Pô, Ricardo, não consigo fazer projeto. Tem um projeto aqui? Tenho uma ideia. Não consigo montar
Ricardo Garcia: bota no papel. Redesenha o que você fez da forma correta antes de você desenvolver qualquer coisa
Ricardo Garcia: antes de você colocar uma linha de desenvolvimento como você já tem o know how já tem o conhecimento disso que você já fez. Você vai pegar e redesenhar o que você já tem.
Ricardo Garcia: Então você vai escrever isso aí? Você vai pôr lá no que você quiser. No notepad, no word, no que for. Mas você vai reescrever ele aí,
Ricardo Garcia: e aí você vai redesenhar essas tabelas, ou se você quiser usar um Drau Io ou um programa que faz a normalização de dados que você possa desenhar, esse fluxo de armazenamento que você tem ali. E você vai redesenhar ele antes de você colocar qualquer outra alteração ou fazer uma linha de mudança, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: Quando você fizer essa alteração, você vai começar a entender realmente o que você vai ter que melhorar. Puxa, vou ter que separar isso. Vou ter que separar aquilo. Vou criar essa estrutura separada. Você vai normalizar. Você vai aplicar uma normalização de banco de dados relacional que você está fazendo
Ricardo Garcia: dentro do que você já conhece, dentro do que for necessário. Se você vê que tem muitos dados repetidos. Ah, por exemplo, cidades, cidades. Tem que estar numa tabela, numa entidade separada. Então você tem que ter lá um código que faça, digamos assim, um relacionamento com essas tabelas de cidades. Um exemplo, que eu estou falando.
Ricardo Garcia: Mas então eu acho que o principal de tudo aqui, é dentro dessa que você já fez, cara. É redesenhar ele, reescrever ele e até daí se você quiser trocar uma ideia perguntar. Se tiver dúvida, mandar ali alguma coisa que você precisar e eu puder te ajudar. Não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Posso te ajudado nesse sentido. Mas a sugestão que eu dou é dentro do conhecimento que você já tem do know how que você já tem com relação a essa solução é redesenhar mesmo. Você pega. Fiz assim assim, cara. Para melhorar isso eu preciso.
Ricardo Garcia: Porque pode ter. Não sei se tem algum gap. Não sei se você precisa consultar essa informação. Se você precisa ter estatística, se você precisa analisar esses dados, alguma coisa assim. Então pensa no que você vai ter que extrair desses dados.
Ricardo Garcia: O que você vai ter que ter de informação desses dados
Ricardo Garcia: para remodelar ele. Então você tem. A partir de agora, você tem a tua estrutura montada definida lá, e tal funciona, funciona. Mas o que você vai tirar daí. Ah, eu quero tirar isso. Quero fazer uma consulta a isso. Analisar tal dado e tal. Então, dentro dessa análise dentro do que você for querer
Ricardo Garcia: consumir de dados dessa estrutura. O que você vai ter que fazer para melhorar essa estrutura? Aí você vai remontar isso aí. Mas o conselho que eu dou é fazer primeiro
Ricardo Garcia: dentro de um, digamos assim, de um documento, mesmo e quando a gente fala documentação. Não estou falando em você documentar bonitinho e tal. Não, você vai fazer isso para você para você entender essa estrutura e vir essas ideias de como você tem que normalizar isso aí. Às vezes pode ser como se falou. Poxa, tem trinta colunas.
Ricardo Garcia: Você tem certeza que você vai precisar dessa escrita, cara? Vamos normalizar isso aí. Vamos botar lá. Vamos quebrar um pouco as informações que você tem para ver se você consegue normalizar e para ver se você tem uma informação mais fácil de tirar dali ou estruturada. Nesse sentido.
Ricardo Garcia: Eu acho que é isso que eu posso dizer. Por enquanto. Porque eu conheço muito pouco da tua solução.
Ramon Telles da Silva: Não. Perfeito professor, agradeço muito. Só uma última pergunta. Não atrapalhando, já atrapalhando. Assim acontece muito lá. Às vezes, por exemplo de
Ramon Telles da Silva: situações. Por exemplo, é tipo, tem uma coluna lá, que é a resposta simples sim ou não. Sabe.
Ricardo Garcia: E isso.
Ramon Telles da Silva: Eu vejo muito que o pessoal lá de outros setores usam muito números para poder diversificar esses valores. Tipo um como Sim, zero. Como.
Ricardo Garcia: Isso.
Ramon Telles da Silva: Dizem que é bom para poder manter a tabela mais leve. Eu queria saber a sua opinião. O que você acha disso?
Ricardo Garcia: Correto.
Ramon Telles da Silva: Porque às vezes, o que acontece quando a gente vai fazer uma tabela? Um, sei lá, um relatório interativo. A query. Assim fica um pouco maior, porque eu tenho que botar assim um case ali when ali. Tipo, se for esse valor, tal ou um decode. Assim. Isso eu digo da Orloco, né?
Ramon Telles da Silva: Se eu queria saber a opinião sua assim do Senhor, o que o senhor acha.
Ricardo Garcia: O pessoal faz isso aí mesmo, em todos os projetos. Se é sim ou não, ou você coloca S ou N, ou você coloca o número. É isso aí mesmo. E depois, na consulta ou na própria aplicação, você vai ter que tratar isso aí. É assim mesmo.
Ramon Telles da Silva: Sim, obrigado, senhora. Só pra saber mesmo. Porque nesse projeto eu fiz. Só que assim.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: Eu achei que me deu mais trabalho porque as consultas ficaram maiores na tabela. Só que eu falei, pô, será que realmente é isso.
Ricardo Garcia: Não é isso. É isso e um conselho que eu dou aí só é usar se você precisar usar algum índice nessa coluna. Por exemplo, eu aconselho você não utilizar ou utiliza só mais no final, porque ela é muito pouco, digamos assim,
Ricardo Garcia: granular. Ela tem muito pouco valor. Por exemplo, Sim ou não? Eu só tenho um e dois. Então procura não utilizar essa coluna como índice. Põe as colunas que são mais granulares primeiro, para depois colocar isso aí no final.
Ricardo Garcia: Mas é isso aí mesmo.
Ramon Telles da Silva: Só para tirar essa parte. Eu não entendi que você falou granular. Tipo assim.
Ricardo Garcia: É granular. A gente fala assim. A granular é quando tem mais valores diferentes.
Ricardo Garcia: Se você tem uma coluna que é sim ou não, ela tem dois valores. Então ela é pouco granular. Ela tem só dois valores. Agora, se você pega um Id, por exemplo, um Id. Ela é granular, porque todos os Ids são diferentes. Ou normalmente, a maioria das vezes são diferentes. Então, utilizar sempre como filtro, a coluna que tiver mais valores diferentes,
Ricardo Garcia: entendeu? Para ser mais performático.
Ramon Telles da Silva: Tá, professor.
Ricardo Garcia: Valeu!
Ramon Telles da Silva: É uma.
Ricardo Garcia: Imagina.
Ramon Telles da Silva: Para o futuro.
Ricardo Garcia: Valeu. Imagina.
Ramon Telles da Silva: Braço.
Ricardo Garcia: Tchau, Tchau, pessoal. Bom descanso para vocês aí. Qualquer coisa que precisar. Tamo junto.
Isaac Bonifacio Dias Bonifacio Dias: Valeu, Tchau.
Ricardo Garcia: Valeu!
Isaac Bonifacio Dias Bonifacio Dias: O senhor.
Ricardo Garcia: Valeu brigadão pessoal. Até mais obrigadão.